Project Gutenberg's Historia de Venezuela, t. I, by Pedro de Aguado

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historia de Venezuela, t. I

Author: Pedro de Aguado

Contributor: Jeronimo Becker

Release Date: June 8, 2012 [EBook #39947]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE VENEZUELA, T. I ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)







Nota del transcriptor: En esta edicion se han mantenido las convenciones
ortograficas del original, incluyendo las variadas normas de acentuacion
presentes en el texto.




PUBLICACIONES DE LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA

HISTORIA

DE

VENEZUELA

POR

_FRAY PEDRO DE AGUADO_

CON PROLOGO, NOTAS Y APENDICES

POR

JERONIMO BECKER

Individuo de numero de la Real Academia de la Historia.

TOMO I

MADRID

ESTABLECIMIENTO TIPOGRAFICO DE JAIME RATES

Costanilla de San Pedro, numero 6.

1918




PROLOGO


Publicada en dos volumenes la primera parte del manuscrito del Padre
Pedro de Aguado, referente a la conquista y poblacion de Santa Marta y
Nuevo Reino de Granada, estima la Real Academia de la Historia que,
perseverando en su proposito de sacar del olvido en que inmerecidamente
se encuentra uno de los mas autorizados historiadores primitivos de
Indias, debe dar a la imprenta la segunda parte de dicho manuscrito,
consagrada por el autor al descubrimiento y fundacion de la Gobernacion
y Provincia de Venezuela.

Al hacerlo, la Real Academia de la Historia cree realizar una obra de
justicia, reivindicando para el Padre Aguado la gloria de haber sido la
fuente, por decirlo asi, a que hubieron de recurrir todos los
historiadores posteriores de Venezuela para trazar el cuadro, bien
triste, por cierto, de los primeros pasos dados en el camino de la
civilizacion por aquella extensa, rica y variadisima comarca.

Oviedo y Banos, al que por algunos se ha considerado, con notoria
parcialidad, como el primero que dio a conocer de un modo detallado los
sucesos que, referentes a Venezuela, habia apuntado en terminos muy
generales Antonio de Herrera en sus _Decadas de Indias_, se sirvio
principalmente de las _Noticias historicas de la conquista de Tierra
Firme_ del Padre Pedro Simon; pero como ya se hizo notar tratando de la
_Historia de Santa Marta_, el Padre Simon, que no pudo ser testigo
presencial de la mayor parte de los sucesos que narra, confeso
honradamente que habia utilizado mucho el manuscrito del Padre Aguado, y
comparando las obras de ambos franciscanos, se observa que no es
exagerada la confesion de aquel, sino pequeno tributo rendido a la
memoria del docto provincial de la de Santa Fe. De modo que al seguir el
metodo y orden y utilizar los informes de fray Pedro Simon, no hizo
Oviedo y Banos otra cosa que continuar por el camino que dejo trazado el
Padre Aguado.

Pero como fray Pedro Simon, si en unas partes copio al Padre Aguado, en
otras se limito a extractar sus relatos, y como Oviedo y Banos, aunque
siguio a aquel, prescindio de no poco de lo consignado en _Noticias
historiales_, eliminando, segun hizo notar el Sr. Fernandez Duro, lo
referente a los descubrimientos y conquistas por el Orinoco y el Meta, a
los territorios de Paria, Cumana, Guayana, isla de la Trinidad, Cubagua
y Cabo de la Vela, asi como sucesos importantes ocurridos en la laguna
de Maracaibo, resulta la obra del historiador caraqueno mucho menos
completa que la del Padre Aguado. Estas deficiencias se acentuan en lo
relativo al estado del pais, condicion de los naturales y usos y
costumbres de los indios al verificarse la conquista, y en todo lo
referente a la descripcion del terreno.

No es esto desconocer el merito indudable de la labor realizada por
Oviedo y Banos, sino sencillamente restablecer con imparcialidad la
realidad de los hechos y dar a cada uno lo suyo. Escribiendo dos siglos
despues que el Padre Aguado y siglo y medio mas tarde que el Padre
Simon, Oviedo y Banos pudo utilizar elementos de informacion con los
cuales no pudieron contar aquellos, y ampliar y completar su relato;
pero en el fondo, en lo esencial de cuanto se refiere a los origenes de
la Gobernacion de Venezuela, principio de la conquista y colonizacion,
aprovecho indirectamente, por intermedio del Padre Simon, el trabajo de
fray Pedro de Aguado.

Es, pues, este docto franciscano el primero, cronologicamente, de los
historiadores de la Gobernacion de Venezuela, como es el primero de los
historiadores de Santa Marta y Nuevo Reino de Granada; y su relato, que
en todo lo que el pudo abarcar resulta el mas detallado y completo,
tiene una autoridad de que carecen los demas: la autoridad de haber sido
el Padre Aguado testigo presencial de muchos de los sucesos que narra, y
de haber recogido las noticias de otros, de labios de los que fueron
actores o espectadores de ellos; por lo cual, en multiples ocasiones
consigna opuestas versiones acerca de un mismo hecho, dando con ello una
prueba de imparcialidad.

Si esto no fuese bastante para justificar el que la Real Academia de la
Historia desee dar a conocer integramente el manuscrito del Padre
Aguado, otras consideraciones de verdadero peso hacen indispensable la
publicacion de la _Historia del descubrimiento y fundacion de la
Gobernacion y Provincia de Venezuela_.

Es la primera la de que hubo tal enlace entre la conquista y
colonizacion del Nuevo Reino de Granada y la conquista y colonizacion de
Venezuela, que muchas veces se confundieron, por lo cual la Historia de
las primeras se completa en la Historia de las otras. En muchos anos no
hubo verdaderos limites entre una y otra Gobernacion; ni se fijaron
oficialmente, ni cuando esto se hizo paso de ser una demarcacion vaga,
sin realidad ni eficacia, por efecto de no conocerse el terreno. Los
limites fueron surgiendo poco a poco, por virtud de multiples
disposiciones; pero no existiendo en la epoca de la conquista, no puede
extranar que, frecuentemente, los que salian de Santa Marta llegasen a
territorio de Venezuela, y que los que salian de Coro penetrasen en lo
que correspondia al Nuevo Reino. Ademas, unos y otros persiguieron
durante mucho tiempo aquella seductora fabula de _El Dorado_, que tanta
sangre hizo derramar y tantas vidas costo, y esta quimera contribuyo
tambien a confundir ambas empresas. De aqui que, para conocer por
completo la Historia de la conquista y colonizacion del Nuevo Reino de
Granada, sea indispensable conocer tambien la Historia de la conquista y
colonizacion de Venezuela, y que no sea posible darse cuenta exacta de
estas sin estudiar al propio tiempo aquellas. Asi debio comprenderlo el
Padre Aguado, y por ello, sin duda, presenta en su manuscrito la
Historia de Venezuela como la segunda parte de la Historia de Santa
Marta y el Nuevo Reino, y claro es que no publicando aquella resultaba
incompleta la publicacion de esta.

Ademas, y esta es la otra consideracion a que antes se aludia, el
manuscrito de fray Pedro de Aguado ha sido publicado en America de un
modo incompleto y con numerosos errores. De la _Historia de Santa Marta
y Nuevo Reino de Granada_ se publicaron en Santa Fe de Bogota, el ano
1906, los nueve primeros libros de los diez y seis de que consta; pero
hecha la publicacion por una copia indudablemente muy imperfecta, salio
aquella con tantas omisiones y con tantas erratas, que no es posible
formar por esa edicion juicio exacto de la labor del docto franciscano.
La segunda parte ha sido publicada en 1915 en Caracas, por disposicion
del Gobierno del General Juan Vicente Gomez, bajo la inspeccion de la
Academia Nacional de la Historia de Venezuela. La copia del manuscrito
que sirvio para esta edicion fue hecha en Madrid por el individuo del
Cuerpo facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueologos D. Rafael
Andres y Alonso, y era, indudablemente, mucho mejor que aquella otra;
pero se resiente de no haberse fijado bien en el sentido de los parrafos
para la puntuacion, por lo cual, siendo esta un tanto caprichosa, muchos
periodos resultan ininteligibles; y esto, unido a que la correccion de
las pruebas no debio hacerse con el esmero debido, da por resultado que
la edicion sea sumamente deficiente. La memoria del Padre Aguado y la
exactitud historica demandaban de consuno que se hiciese una
reproduccion exacta y fiel del manuscrito del docto franciscano; y esto
es lo que se ha propuesto la Real Academia de la Historia.

En esta edicion se ha respetado escrupulosamente el original, no
tratando de corregir el estilo ni de enmendar errores del texto; pero
senalandolos y rectificandolos por medio de notas cuanto se ha creido
indispensable para la mejor inteligencia de aquel. Ademas, como esta
publicacion no responde a un interes exclusivamente filologico, sino a
un proposito esencialmente de cultura historica, al final de los
capitulos que lo exigen se han consignado ampliaciones y comentarios a
los asertos del Padre Aguado, utilizando para ello con preferencia
documentos de la epoca de la conquista y colonizacion, unos ineditos y
otros pocos conocidos.

Esa epoca entrana en Venezuela grandes ensenanzas, lo cual aumenta el
valor y la utilidad de la obra de fray Pedro Aguado, y en ella deben
fijarse muy especialmente cuantos censuran la labor colonial de Espana.

Durante diez y ocho anos gobernaron en Venezuela los alemanes. Primero,
Ambrosio Alfinger; luego, Jorge de Spira y Federmann; despues, Felipe
Huten, y, por ultimo, Enrique Remboldt. En la historia de estos
gobernadores--si es que merecen este nombre, porque, en realidad, no
fueron mas que unos aventureros de escasos alientos y de mediana
fortuna--no puede registrarse ninguna accion verdaderamente grande,
ninguna accion que recuerde siquiera el arrojo incomparable, la
temeridad, rayana en la locura, de Cortes, de Pizarro, de Ximenez de
Quesada, y de tantos otros espanoles que lograron inmortalizar sus
nombres. En cambio, cuanta inhumanidad, cuantos crimenes, cuanta
desolacion y cuanta miseria senalaron su paso por el pais! Acaso en
ninguna otra parte sufrieron tanto los indios, y acaso en ninguna se
derramo, oscuramente, sin gloria y sin provecho, tanta sangre espanola;
y, sin embargo, puede decirse, sin incurrir en exageracion, que la
colonizacion de Venezuela no comenzo en realidad hasta que en 1546 llego
a Coro por Gobernador el licenciado Juan Perez de Tolosa, cuya labor,
desgraciadamente interrumpida bien pronto por la muerte, se continuo
bajo los gobiernos del licenciado Villacinda y de Gutierre de la Pena.
Mas aun: durante la administracion de los alemanes ni siquiera se logro
realizar de un modo efectivo la conquista, pues esta la llevaron a cabo
luego capitanes espanoles, como Diego Garcia de Paredes, hijo del
_Sanson de Extremadura_, el mestizo Francisco Fajardo, Juan Rodriguez
Sanchez, Julian de Mendoza, Cristobal Cobos y aquel Diego de Losada del
que con razon se ha dicho que fue uno de los capitanes mas ilustres que
hubo en America en el siglo XVI.

Para todo el que estudie con animo desapasionado e imparcial la
conquista y colonizacion de Venezuela durante el periodo de los
gobernadores extranjeros, resulta evidente que la labor de los alemanes
adolecio de los mismos defectos, cuando menos, que la de los espanoles,
pero que, en cambio, carecio de la grandeza que hace de la de estos
ultimos una verdadera epopeya. Es decir, que lo que hubo de censurable
en la accion de Espana en las Indias, no fue propio y peculiar de
nuestras ideas y de nuestro caracter, porque en los mismos errores
incurrieron los alemanes, y en los mismos habrian incurrido,
seguramente--y lo sucedido en otros paises lo demuestra--hombres de
diversa nacionalidad; mientras que la grandeza epica de la conquista de
Mejico, del Peru, del Nuevo Reino de Granada, etc., esa es nota
especial, peculiarisima, de Espana; nota por nadie superada en empresas
semejantes, y aun cabe decir que por nadie igualada.

Semejantes ensenanzas importa mucho que sean divulgadas; y para
conseguirlo hace falta que se estudie en sus detalles la conquista y
colonizacion de Venezuela, especialmente en el periodo en que esta obra
fue dirigida por los alemanes.

Por todo ello entiende la Real Academia de la Historia que la
publicacion de la segunda parte del manuscrito de fray Pedro de Aguado
responde a una triple finalidad: es un homenaje debido en justicia a la
memoria del docto franciscano; facilita y completa el conocimiento de la
Historia de la conquista y colonizacion del Nuevo Reino de Granada, tan
intimamente enlazada con la de Venezuela, y entrana una gran leccion
para los apasionados detractores de la obra colonial de Espana. No hace
falta mas para justificar el acuerdo de la docta Corporacion.

JERONIMO BECKER.




_SEGUNDA PARTE_

  _de la istoria que conpuso fray Pedro de Aguado, de la horden
    de San Francisco, de la obsservanzia, ministro prouincial
      de la prouincia Ssancta Fee, en el nuevo Reyno de
  Granada, Indias del mar Oceano. En el cual se trata el descubrimiento
      y fundacion de la gouernacion y provincia de Uenencuela,
      con el descubrimiento de la isla Trenidad, y fundazion
         de la ciudad de Cartagena y su gouernacion, en
       Tierra Firme; con el alcamiento y tirania de Lope
            de Aguirre, traydor, hasta que fue muerto
             en la gouernacion de Uenencuela por los
               del campo del Rrey. Cventase todo
                el descursso del general Pedro
                  de Orssua, que fue muerto
                  por este traidor Aguirre
                       yendo en busca
                        de la tierra
                         que llaman
                           Dorado._

             _con licencia y privilegio real
               de Castilla y de las Indias._




EL RREY


Por quanto vos, fray Pedro de Aguado, frayle menor de la observancia de
la horden de San Francisco, nos abeis hecho relacion que abeys conpuesto
vn libro entitulado el descubrimiento, pacificacion y poblacion de las
provincias de Santa Marta y Nuebo Rreyno de Granada, de las nuestras
Indias del mar Oceano, dividido en dos partes; obra de mucha curiosidad
y que en trazella[1] abiades pasado mucho trabajo, suplicandonos os
mandasemos dar pribilegio por algun tienpo para que ninguna persona si
no fueses vos o quien tuviese vuestro poder, no lo pudiesen ynprimir ni
vender en las nuestras Indias, o como la nuestra merced fuese; y
abiendose visto por los del nuestro Consejo de ellas, y el dicho
libro[2], atento a lo susodicho lo abemos tenido por bien; por ende, por
la presente damos licencia y facultad a bos, el dicho fray Pedro de
Aguado, para que por tienpo de diez anos primeros siguientes que corran
y se cuenten desde el dia de la data desta nuestra cedula en adelante,
solamente vos o quien vuestro poder obiere y no otra persona alguna,
podays llevar el dicho libro a las dichas nuestras Indias, yslas y
Tierra firme del mar Oceano, e ynprimille y vendelle en ellas; y
mandamos que en ello a bos o a quien[3] dicho vuestro poder obiere, no
se os ponga ynpedimento alguno; y que durante el dicho tienpo de los
dichos diez anos, ninguna persona si no fueres vos el dicho fray Pedro
de Aguado y quien tuviese vuestro poder, no pueda ynprimir ni vender en
las dichas nuestras Indias ni en parte alguna de ellas el dicho libro,
so pena de perdimiento de los que ynprimieren o bendieren y de las
ynprentas, moldes y otros aparejos con que los ynprimieren, y demas de
ello cinquenta mill marabedis por cada vez a cada vno que lo contrario
hiziere, la mitad para nuestra Camara y fisco y la otra mitad para vos
el dicho fray Pedro de Aguado; y mandamos a los nuestros Visorreyes,
Presidentes y Oydores de las nuestras Abdiencias rreales de las dichas
nuestras Indias, yslas y Tierra firme del mar Oceano y a qualesquier
nuestros Governadores de ellas que guarden y cumplan y hagan guardar y
cumplir esta nuestra cedula y lo en ella contenido, y contra su tenor y
forma no bayan ni pasen ni consientan yr ni pasar en manera alguna, y
executen y hagan executar la dicha pena en los que contra lo susodicho
fueren o pasaren. Fecha en Lisboa, a tres de Setiembre de mil y
quinientos y ochenta y vn anos.

YO EL RREY.




EL RREY


Por quanto por parte de vos, fray Pedro de Aguado, de la horden de San
Francisco, de la rregular observancia, nos a sido fecha rrelacion[4] que
vos abiades conpuesto vn libro yntitulado _Primera y segunda parte del
descubrimiento, pacificacion y poblacion del Nuebo Rreyno de Granada de
las Indias_, el qual era muy vtil y provechoso; y atento al trabaxo que
en le hazer abiades pasado, nos suplicastes os mandasemos dar licencia
para lo poder ynprimir, y prebiliego por tienpo de diez anos, o como la
nuestra merced fuese; lo qual visto por los de nuestro Consejo y como
por su mandado se hizieron las diligencias que la prematica por nos
nuebamente hecha sobre la ynpresion de los libros dispone, y por os
hazer bien y merced fue acordado que deviamos mandar dar esta nuestra
cedula para vos en la dicha rrazon, y nos tubimoslo por bien; y por la
presente os damos licencia y facultad para que por tienpo de diez anos
primeros siguientes, que corran y se cuenten desde el dia de la fecha
desta nuestra cedula, vos o la persona que vuestro poder tuviere, y no
otra persona alguna, podays ynprimir y bender el dicho libro que de suso
se haze mencion, y por la presente damos licencia y facultad a quarquier
ynpresor destos nuestros Rreinos que vos nonbraredes para que por esta
bez lo pueda ynprimir, con que despues de ynpreso, antes que se venda lo
traygays al nuestro Consejo, juntamente con el original que en el se
vio, que ba rrubricado y firmado al cabo de Pedro Capata del Marmol,
nuestro secretario de Camara, de los que en el nuestro Consejo rresiden,
para que se corrija con el y se os tase el precio que por cada bolumen
obieredes de aber; y mandamos que durante el dicho tienpo persona
ninguna, sin vuestra licencia, no lo pueda ynprimir ni vender, so pena
que el que lo ynprimiere o bendiere aya perdido y pierda todos y
qualesquier libros y moldes y aparejos que del tuviere, y mas yncurra en
pena de cinquenta mil maravedis por cada vez que lo contrario hiziere,
la qual dicha pena sea la tercia parte para el juez que lo sentenciare y
la otra tercia parte para la persona que lo denunciare y la otra tercia
parte para nuestra Camara; y mandamos a los de nuestro Consejo,
Presidente y Oydores de las nuestras Avdiencias, Alcaldes, alguaziles de
la nuestra Casa-Corte, y Chancillerias, y a todos los Coregidores,
Asistentes, Governadores, Alcaldes mayores y hordinarios y otros Juezes
y Justicias qualesquier de todas las civdades, villas y lugares de los
nuestros Rreynos y Senorios, ansi a los que agora son como a los que
seran de aqui adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra Cedula y
merced que ansi vos hazemos, y contra el tenor y forma de ella ni de lo
en ella contenido, vos no bayan ni pasen ni consientan yr ni pasar por
ninguno, so pena de la nuestra merced y de cien mil maravedis para
nuestra Camara; y fecha en Lisboa a seys dias del mes de Jullio de mil y
quinientos y ochenta y dos anos.

YO EL REY.




PROLOGO AL LETOR


No deven ser olbidados por silencio los hechos y obras tan eroicas de
nuestros naturales espanoles, en especial aquellos que para honrra y
gloria de Dios sean hechos, y como quiera que por la mayor parte sean
los honbres de flaca y fragil memoria, prouee nuestro Dios, con su
grande sabiduria, a mober los coracones de algunos para que escriviendo
las tales obras y haziendo libros e historias, sean por esta manera
rreduzidos a la memoria, a lo qual con facilidad son mobidos por el
gusto y contento que dello rreciben, por la memoria que dellos queda en
los libros que conponen de obras virtuosas y notables hechos pasados;
por que como dize Balerio, no ay humildad en el mundo, por grande que
sea, que no sea tocada de dulcura y contento, y porque la memoria de los
hechos y hazanas pasadas es vn exenplo para consultar las
verdaderas[5].

Tocado algun tanto del dicho dulcor, me puse a rrecupilar esta segunda
parte de mi Historia, en la qual se tratan y escriven los muchos
trabaxos, hanbres y muertes que nuestros espanoles pasaron en los
descubrimientos de parte del nvebo mundo de Indias, donde no solo
mostraron sus ynbencibles esfuercos y fuertes animos espanoles en
hanbres, desnudez, navfragios y calamidades que pasaron, mas tanbien en
gerras y batallas que con ynnumerables numeros de gentes tubieron,
siendo con grande pujanza acometidos con grandes victorias dellos
salieron con el fabor de aquel ynmenso Dios por cuyo amor deseando la
conversion de aquellas gentes tan barbaras y avmento de nuestra Santa Fe
catolica estos trabaxos tomaron[6].

Tratase del primer descubrimiento de Venencuela y su primer fundacion,
con todo lo en ella subcedido hasta la muerte del traydor Lope de
Aguirre, que en la civdad de Barquicimeto fue muerto y desbaratado[7].
Asi mesmo se trata el descubrimiento de la ysla Trinidad, con todo lo en
ella subcedido al capitan Antonio Sedeno, y la fundacion de la
governacion y civdad de Cartagena, puesta y asentada en la costa del mar
Oceano, en Tierra Firme, con el discurso del governador Pedro de Orsua,
hasta que fue muerto por Lope de Aguirre y Don Hernando de Guzman en el
rrio Maranon; en el qual discurso se veran grandes crueldades, muertes y
rrobos que estos hizieron, hasta que fueron desbaratados en la
governacion de Benencuela; a todo lo qual me a mobido y conbidado las
rrazones y cavsas que en mi prologo de la primera parte tengo dadas,
donde se podran ver.

Y asi del tienpo que en aquel trabaxo y en este pase, que algunos podra
parecer no tan decente a mi estado y profesion como lo fuera si en otras
Historias mas espirituales me ocupara, quedare escusado si con coracones
sinceros y desapasionados se mira, pues esto lo abia de hazer alguno, y
en ello abia mucho descuydo, a cuya cavsa quedara muy presto en
oscuridad de olbido, y fuera casi ynposible aberse la claridad tan
verdadera como en este tiempo yo he abido con tanto trabaxo quanto por
lo en la misma Istoria contenido podra ser visto y conocido.




LIBRO PRIMERO


     EN EL LIBRO PRIMERO SE QUENTA Y DA NOTICIA DEL PRINCIPIO Y ORIGEN
     QUE[8] ESPANOLES TUBIERON EN LA GOVERNACION DE BENENCUELA, Y QUAL
     FUE LA PRIMERA CIVDAD DESPANOLES QUE EN ELLA OBO, Y QUIEN LA FUNDO
     Y DE QUE SUERTE, Y COMO LOS BEZARES OBIERON AQUELLA GOBERNACION DEL
     ENPERADOR, Y QUIEN FUE EL PRIMER GOVERNADOR QUE A ELLA ENBIARON, Y
     COMO ESTE SU PRIMER GOBERNADOR SE PUSO A HAZER NVEBOS
     DESCUBRIMIENTOS, Y LA MALA FORTUNA QUE EN ELLOS OBO; Y DE COMO FUE
     MUERTO EN LA JORNADA O DESCUBRIMIENTO QUE HIZO A LAS PROVINCIAS,
     DONDE ESTA POBLADA PANPLONA. TRATASE ASI MESMO DE LA LAGUNA DE
     MARACAYBO Y GENTES QUE EN ELLA ABITAN, Y DE VN PUEBLO DESPANOLES
     QUE ALLI QUEDO FUNDADO. DIZESE EN EL LA PERDIDA DE VN CAPITAN
     GASCUNA CON SESENTA MIL PESOS, Y DE VN ESPANOL QUE ESCAPANDO DE LOS
     DE GASCUNA BIVIO ENTRE YNDIOS CIERTO TIEMPO HASTA QUE SALIO DE
     ENTRE ELLOS.




CAPITULO PRIMERO

     En el qual se escribe el principio que tubo la governacion de
     Benencuela, y quales fueron los primeros espanoles que la
     principiaron.


Del descubrimiento y primera poblazon de la gobernacion de Benencuela no
e hallado la claridad que quisiera y era justo para que la rrelacion y
noticia que desta governacion escrivo fuera entera y mas a gusto de los
lectores, porque entiendo que a nuestros sucesores e ystoriadores que en
los siglos venideros nos subcedieren, no dexara de serles desgustoso
este defecto. Mas podran creer que no es culpa de mi parte, porque
ciertamente e puesto la diligencia a mi posible para saberlo muy de
rrayz, y solo e hallado que en el ano de mil y quatrocientos y nobenta y
ocho, en el tercero viaje que Don Cristoval Colon hizo a las Indias,
quando enbocando por las bocas del Drago, que entre la ysla de la
Trinidad y Tierra Firme se hazen, vino a dar a Cumana y a la isla
Cubagua, donde hallo las pesquerias de las perlas, y costeando toda
aquella costa hazia el Poniente descubrio hasta el cabo de la Vela,
donde asi mesmo abia pesqueria de perlas; en esta navegacion y
descubrimiento entro toda la costa de Venencuela, que es desde el puerto
y provincia de Caracas hasta la laguna de Maracaybo.

Despues desta primer vista no e hallado que otros espanoles entrasen en
esta tierra de Venencuela, con armada ni sin ella, _hasta que despues
del ano de mil y quinientos y veynte y cinco que fueron dados por
esclavos los yndios, y abia en la_[9] ysla Espanola muchos vezinos que
hazian armadas y pasaban a las demas yslas y a la costa de Tierra Firme
a hazer cabalgadas y entradas en las poblazones de los yndios y prender
los que podian y hazellos esclavos, que este era su principal trato y
contrato. Entre estos mercaderes o tratantes era vn Juan de Ampres,
factor del Rrey en aquella ysla, el qual en este tiempo hizo cierta
gente para pasar adelante con su manera de trato. Dizese deste Juan de
Ampres que abiendo salido de Santo Domingo a hazer esclabos, que aporto
al golfo y costa de Venencuela adonde dizen el cabo de San Rroman, y se
metio en vn ancon que por cavsa deste promontorio o punta haze alli la
mar, en el qual estando surto y abiendo saltado en tierra, tubo noticia
que en aquella tierra o provincia estaba vn senor o principal, de nacion
caquetio, que por la mayor parte suelen ser gente de muy buena disistion
e ynclinacion y amigos de espanoles. Este principal subjetaba y mandaba
toda aquella provincia y era muy poderoso, y por este respecto muy
temido y avn tributado de todos sus circumbezinos, con lo qual
facilmente los abia hecho creer que el era el avctor y hazedor de muchas
cosas que la tierra y elementos naturalmente produzen por la ordenacion
divina, como son las llubias, granizos, truenos y relampagos y eladas y
secas; y como del caer estas cosas a sus tiempos dependen los buenos
temporales y frutificacion de la tierra, y el tener sustento las gentes,
aquellos naturales temian con muy amedrentados animos el poder deste
principal, y ansi quasi lo tenian por Dios, acatandolo y
rreberenciandolo con estremo grado, y procurando estar todos subjetos a
su voluntad en tanto grado que quando abia de yr fuera de su casa o
pueblo[10] algunas rrecreaciones o pasatiempos o a guerras, era llevado
por los mas principales de sus subjetos, cargado en los hombros, en vn
genero de lecho que comunmente llaman hamaca, sin que ninguna distancia
del camino poca ni en mucha cantidad la caminase a pie ni en ningun
genero de jumentos, porque en esta tierra no los abia en aquel tiempo,
avnque agora, como adelante se vera, es muy abundante de todo genero de
ganados.

Juan de Ampres, sabida la grandeza deste senor, procuro tener comercio y
trato con el, entendiendo que de su amistad le rredundaria mucho bien y
provecho a el y a sus companeros, y asi tubo modos y maneras como este
principal le viniese a bisitar y a ber, porque avnque estaba en su
tierra y era tan poderoso como se a dicho, y el Juan de Ampres de menos
gente y posible, quiso vsar del termino que siempre nuestros espanoles
an vsado en las conquistas y descubrimientos, dando a entender a los
naturales, por muy poderosos y pujantes que sean, no tenellos ni
estimallos en nada, para por esta via ser mas estimados dellos; y asi
fue bisitado deste principal, el qual hizo esta visita con tanto hornato
quanto pudo para que los espanoles conociesen y viesen por aquello ser
mucho su poder y aber. Traxo algunas cosas de presente, asi de comidas
como de oro y mantas, lo qual rrecibio Juan de Ampres, y en
rremuneracion dello le dio algunas cosas y rrescates despana, que avnque
por los yndios y principal fueron tenidas en mucho por ser muy nuebas a
ellos, soy cierto que nunca llegaron al precio y valor de lo que le
presento este principal, porque me certificaron que pasaron de ocho mil
pesos de oro fino, sin las demas cosillas de mantas y comidas y otros
jugetes que los yndios suelen presentar.

Alli se hablaron y comunicaron por sus ynterpretes, y trataron de pazes
y amistades, la qual siempre hasta el dia de oy conservo este principal
y sus sujetos; y avnque en diversas vezes le an dado ocasion de
quebralla, y avn an pasado por las demas tribulaciones de ser saqueados
y rrobados de soldados y algunos dellos hechos conclabi[11], pero con
todo esto siempre an conservado la primera paz.

Determino de hazer alli rrancheria y asiento y de no dexar desierto
aquel sitio de espanoles, pareciendole seguro puerto para hazer sus
entradas en aquella tierra firme y pasar mas prosperamente adelante con
sus grangerias, y asi hasta oy no se despoblo, porque alli o cerca de
alli esta poblada la civdad que dizen de Coro, que fue la primera que en
aquella governacion se poblo.

Este es el origen e principio que tubo la governacion de Venencuela, el
qual asi como en alguna manera fue ynfelice, haziendo esclabos los
naturales, asi el suceso della nunca a sido muy felice, porque con estar
en ella pobladas seys civdades, que son Coro, Burburata, la Balencia,
Baquecimeto, el Tocuyo, Truxillo y otros dos pueblos que agora
nuebamente se an poblado en la provincia de Caracas, no son bastantes
los quintos quel Rrey alli tiene para pagar los oficiales que
administran y goviernan aquella tierra espiritual y temporalmente, y
ansi cumple su Magestad los salarios que al Obispo y Governador da y a
los demas, de la rrenta que tiene en el Cabo de la Vela o Rrio de la
Hacha, ques donde sacan las perlas.

Y porque lo que aqui e apuntado en suma, se yra viendo por el discurso
de la presente Istoria, pasaremos adelante con los negocios de nuestra
governacion de Venecuela(A).




NOTAS AL CAPITULO I


(A) Poco precisos, como de meras referencias, son los informes del P.
Aguado acerca de las origenes de la Gobernacion de Venezuela, y no del
todo exacto lo que se refiere a Juan de Ampies o de Ampres.

No fue este el primero a quien se autorizo para efectuar rescates en
dicha parte. Antes que a Ampies le fue otorgada al escribano de la
Audiencia y Chancilleria de Santo Domingo, Diego Caballero, licencia
real para que, bajo la inspeccion del Oidor de dicha Audiencia,
licenciado Jeronimo Lebron, aprestase, en el termino de ocho meses, una
armada, y se dedicase con ella a rescatar en la parte de Tierra Firme
comprendida entre los Cabos de San Roman y de la Vela, esto es, en una
extension de unas cien leguas de costa[12].

Tuvo esto lugar en 1525; pero al ano siguiente, acaso porque los
resultados obtenidos por Caballero no fuesen de gran provecho, el
almirante Don Diego Colon y el juez de residencia de la Espanola,
licenciado Rodrigo de Figueroa, concedieron al factor de dicha Isla,
Juan de Ampies, autorizacion, confirmada por el Emperador el mismo ano,
para rescatar sin violencias en las islas comarcanas de <la Tierra firme
llamada Castilla del Oro y en los parajes de Coquibacoa y Sauca y
Paraguachoa>, y <para poblar las dichas islas y las guardar de las
armadas que por ellas pasasen, e industriar (a los indios) en las cosas
de nuestra Santa Fe Catolica>[13].

De modo que Ampies no fue a Venezuela por su sola voluntad y sin
autoridad alguna, como parece desprenderse del relato del P. Aguado,
sino con licencia real e investido de facultades para poblar y gobernar;
facultades de que hizo uso con sentido politico y humanitarios
sentimientos, protegiendo de modo resuelto a los indigenas y procurando
asi atraerlos y reducirlos.

El verdadero nombre del factor llamado por el P. Aguado Juan de Ampies,
y por el P. de Simon Juan de Ampues, era Joan Dampies o Joan de Ampies,
pues de estas dos maneras firmo en documentos que originales se
conservan en el Archivo de Indias, segun hizo notar el Sr. Fernandez
Duro.




CAPITULO SEGUNDO

     En el qual se escrive el principio que tubo la civdad de Coro, y
     como la gobernacion fue dada a los Bezares por el Emperador.


Con el asiento que Juan de Ampres hizo en Venencuela y algunos rricos
rrescates y contratos que con los naturales tubo, se dibulgo luego fama
por todas las Indias y lugares poblados en aquel tiempo de espanoles, de
la prosperidad de la tierra, a la cual acudieron gentes de todas partes,
vnos a conquistar y bivir por la soldadesca, y otros a hazer esclabos
los que tenian licencia para ello, y otros a rrescatar y contratar con
los naturales, por lo qual en breve tiempo se rreformo la rrancheria e
alojamiento que alli abia tomado el factor Juan de Ampres, en tal manera
que ya parecia mas rrepublica o civdad que rrancheria; y ansi le dieron
dende a poco tiempo titulo de civdad, y por ser aquella tierra llamada
Coro, fue asi mesmo la civdad llamada Coro, sin tener mas fundacion ni
origen del que abemos dicho; avnque luego que le dio la denominacion de
civdad el que gobernaba la gente que alli rresidia, que era el Juan de
Ampres, nombro sus alcaldes y rregidores que gobernasen y rrigiesen
aquella rrepublica(A), en la qual manera de govierno se sustento algun
tiempo, que fue lo que pudo tardar la nueba de la prosperidad de aquella
tierra en llegar a Espana a tiempo que el Emperador y Rrey Don Carlos
era llegado de Alemania, donde abia estado algunos dias procurando
mitigar y apagar las perniciosas centellas y avn abrasadoras llamas quel
Lutero, el ano atras de veynte y vno derramaba y sembraba entre aquellas
gentes, y su benida fue a dar asiento de todo punto en las cosas del
govierno de los espanoles, los quales avian estado fuera de la
tranquilidad y asiento que aquel Rreyno suele tener, por cavsa de las
Comunidades y alteraciones que el mesmo ano de veynte y vno se abian
engendrado entre ellos, por las opresiones y molestias que ciertos
governadores estrangeros quel Enperador abia dejado les hazian. En todo
lo qual y en la diligencia quel almirante Don Fadrique Enrriquez y el
conde estable Don Inigo de Belasco, despues de aber rrompido y
desbaratado el exercito de los comuneros, pusieron en echar y ahuyentar
a los franceses, que aprovechandose de la ocasion y tiempo de ver
ocupados a los espanoles en las cebiles guerras que ente si tenian, se
abian entrado por el Rreyno de Nabarra y apoderadose de la mayor parte
del, se abia rregastado[14] mucha mas suma de dineros de la que las
rrentas del Enperador podian suplir; y no obstante estos gastos
rreferidos, sustentaba al presente, avnque avsente, la gerra y defensa
del Estado de Milan, donde en conpetencia del Rrey de Francia tenia su
exercito y campo, sustentandolo con superbas espensas y gastos que
semejantes milicias traen consigo.

Y[15] avnque esta gerra le subcedio prosperamente al Emperador, porque
en ella su exercito desbarato al frances y prendio al rrey Francisco de
Francia y fue traydo a Espana por Don Carlos de Lanoy el ano de veynte y
seys, no fue esta victoria bastante para rrecuperar y soldar los gastos
y danos pasados; y asi el Emperador se hallava a esta sazon con
nescesidad de ser socorrido y faborecido de dineros. Avn en el qual
tiempo era famosa la compania o gran compania que dezian de los Bezares,
po las grandes contrataciones de mercadurias que en muchas partes del
mundo tenian, los quales, oyendo la fama de la prosperidad y rriquezas
desta provincia de Coro o Benencuela que Juan de Ampres abia
descubierto, y sintiendo la necesidad en que el Emperador estaba,
ofreciendose a servirle con cierta cantidad de dineros porque les diese
la conquista y pacificacion desta provincia y les hiziese senores del
primer pueblo que poblasen, con doze leguas de termino a la rredonda, y
que pudiesen enbiar gobernadores ellos de su propia avtoridad, los
quales fuesen rrecebidos como si por el Rrey fuesen embiados y
nombrados.

El Emperador les concedio, por rremediar alguna cosa su necesidad y
falta de dineros, la governacion con las condiciones que le pidieron los
Bezares, y conque para la pacificacion y poblazon della no tuxesen otra
nacion de gente salvo espanoles, y con que el oro y plata y otras cosas
que della sacasen fuesen llevadas a Espana y otras muchas condiciones y
posturas que cerca de la juridicion y quintos rreales el Rrey les puso;
de lo qual les fueron luego libradas y dadas cedulas y provisiones
rreales, para que vsando dellas y de su juridicion pudiesen embiar a
quien quisiesen por su Governador(B). Demas desto, el Emperador,
teniendo atencion a lo que Juan de Ampres abia gastado y trabaxado en
descubrir aquella tierra y sustentar aquella rrancheria, y a lo mucho
que en elle le abia servido, y al ymteres que dello al Rrey se le avia
seguido, le hizo merced de le dar vna ysla que oy es llamada de Coracao,
en la qual abia poblazon de naturales, y al presente los ay, y por el
derecho deste Juan de Ampres la posee Vejarano, vezino de Santo Domingo,
y tiene della muy buen aprovechamiento de ganados de todas suertes que
alli cria, y otras grangerias a que los yndios le ayudan.

Esta esta ysla junto a esta provincia y civdad de Coro, obra de tres
leguas della, que tienen vn braco de mar que la divide de la tierra
firme. Es casi rredonda; tendra en contorno obra de quatro leguas. Los
naturales que en ella residen por la mayor parte son ladinos, que es
tanto como dezir espanolados en la lengua. No tienen alli juez que los
tenga en justicia, porque segun los pocos agravios que los vnos a los
otros se hazen, no lo an menester. Algunas vezes suele estar en ella vn
sacerdote que administra los sacramentos a estos yndios, a quien enbia y
paga su salario el que tiene aquel senorio; y quando ay entre ellos
alguna cosa que aberiguar, que como he dicho son bien pocos o ningunos,
este sacerdote los concierta y aberigua(C).




NOTAS AL CAPITULO II


(A) No Coro, sino Santa Ana de Coro fue el nombre que recibio la ciudad
fundada por Ampies, el 26 de Julio de 1527, en la costa de Coriana o
Curiana, junto al puerto llamado de la Vela.

El nombre de Coro, que segun el P. Aguado recibio la ciudad por ser ese
el que tenia la tierra, fue tomado, segun Castellano, del rio _Coro_ que
esta inmediato; aunque Fernandez Duro indica que ese nombre no es
indigena, porque _Coro_ llaman en Navarra a una vid de sarmiento
prolongado.

El haberse confundido el puerto de la Vela con el Cabo del mismo nombre
dio lugar a errores geograficos en la redaccion de algunos documentos
oficiales; como de lo mismo fue tambien causa--anade Zaragoza[16]--la
indeterminacion y las vacilaciones o ignorancias en el senalamiento
exacto del punto que debia tenerse y entenderse por Cabo de la Vela,
entre los varios promontorios del terreno que, formando un gran Cabo
entre las depresiones del Este y Oeste de aquella costa, constituye lo
que hoy se llama Peninsula de la Guajira.

(B) La capitulacion del Emperador con los alemanes acerca de la
conquista, poblacion y gobernacion de Venezuela, no tuvo lugar con los
Belzares o Wolseres, sino con Enrique Einguer y Jeronimo Sayller.

Estos, antes de ultimar los tratos, y en virtud de permisos especiales,
enviaron sus agentes a las tierras que pretendian se les adjudicasen, y
una vez informados por estos, llevaron adelante sus tratos con el
Emperador, y al propio tiempo se concertaron con Garcia de Lerma, que
habia sido nombrado Gobernador de Santa Marta y se encontraba bastante
apurado de recursos. En su virtud, el 28 de Marzo de 1523 se pacto
entre el Monarca y los alemanes una Capitulacion, cuyos puntos
esenciales son los siguientes:

<El Rey.--Por quanto Enrique Einguer e Geronimo Sayller, alemanes,
nuestres vasallos, me hicisteis relacion que vosotros estais informados
que Nos mandamos a Garcia de Lerma vaya por nuestro gobernador a la
provincia de Santamarta, y porque vosotros teneis noticias de aquella
tierra y su comarca, y sabeis que los indios naturales della son
belicosos y flecheros, y una parte dellos estan rebelados juntamente con
ciertos cristianos y otras gentes que fueron en la muerte del gobernador
Bastida; e para pacificar la dicha tierra y reducirla a nuestro servicio
de manera que se haya el provecho que de ella se espera, hay necesidad
que el dicho Diego Garcia de Lerma vaya muy acompanado y en orden de
gente, armas y municiones y bastimentos, y de tal manera proveido que
pueda allanar y pacificar la dicha tierra y poblarla y castigar los
rebeldes y culpantes en el dicho levantamiento e muerte, para lo qual es
menester grandes gastos y dineros; y porque la empresa y poblacion de la
dicha tierra no se yerre ni aventure ni dilate, vosotros os ofreceis de
hacer una armada de cuatro navios o mas, con doscientos hombres o mas,
armados e avituallados por un ano, con los quales el dicho gobernador
allanara la dicha tierra de Santamarta; y ansi mismo me hicisteis
relacion que junto a la dicha tierra de Santamarta y en la misma costa
esta otra tierra ques del Cabo de la Vela y Golfo de Venezuela y el Cabo
de Sant Roman y otras tierras hasta el Cabo de Maracapana, que estan en
la misma conquista, en que se incluyen muchas tierras y provincias, la
qual tierra con la de Santamarta vosotros os ofreceis a pacificar y
poblar de los dichos hombres y mas otros ciento, que seran trescientos
por todos, muy bien proveidos y armados, como dicho es, todo a vuestra
costa y municion, sin que en ningun tiempo seamos obligados a vos pagar
ni a satisfacer los gastos que en ello fizieredes, mas de lo que en esta
capitulacion vos sera otorgado, y me suplicastes y pedistes por merced
vos hiziese merced de la dicha conquista y poblacion de las dichas
tierras, e vos hiziese y otorgase las mercedes y con las condiciones que
de yuso seran contenidas, sobre lo qual Yo mande tomar con vosotros el
asiento y capitulacion siguiente:

Primeramente, cumpliendo vos lo que de suso os ofreceis, de ir o embiar
la dicha armada con el dicho nuestro Gobernador de Santamarta e
pacificando aquella como dicho es, vos doy licencia y facultad para que
vos o qualquier de vos, y en defecto de cualquier da vosotros Ambrosio
Alfinguer o Jorge Einguer, hermanos de vos el dicho Enrique, o qualquier
dellos, podais descubrir y conquistar y poblar las dichas tierras y
provincias que hay en la dicha costa, que comienza desde el Cabo de la
Vela, o del fin de los limites y terminos de la dicha Gobernacion de
Santamarta, hasta Marcapana, leste oeste, norte sur, de la una mar a la
otra, con todas las islas que estan en la dicha costa, esceptuadas las
que estan encomendadas y tiene a su cargo el Factor Joan de Ampies, con
tanto que seais obligados de llevar, y lleveis, destos nuestros Reynos e
de fuera dellos, de las personas que no estan prohibidas para ir a
aquellas partes, a hacer la dicha poblacion y hacer en las dichas
tierras dos pueblos o mas, los que a vosotros pareciere y en los lugares
que vieredes que conviene; y que para cada una de las dichas poblaciones
lleveis a lo menos trescientos hombres, y hagais en la dicha tierra tres
fortalezas, todo lo que dicho es a vuestra costa y mincion; y seais
obligados a partir de Espana, con los dichos trescientos hombres, el
primero viaje dentro de un ano de la fecha de esta capitulacion, y seais
obligados a hazer los dichos dos pueblos dentro de dos anos despues de
llegados; y para todo esto deis la seguridad bastante que vos sera
senalada.

Otro si: que demas de los dichos trescientos hombres seais obligados a
pasar a las islas Espanola, Sant Juan y Cuba y a la dicha vuestra tierra
y a otras cualesquier partes de las nuestras Indias y Tierra Firme e a
las islas nuestras, dentro del dicho termino de los dichos dos anos,
cinquenta alemanes naturales de Alemania, maestros mineros, a vuestra
costa, para que con su industria y saber se hallen las minas y veneros
del oro y plata y otros metales que oviere en las tierras e islas, e los
repartir por ellas como a vosotros pareciere ques mas provecho nuestro;
y que en el buen tratamiento, libertad y exencion que han de tener los
dichos alemanes, se guarde lo mismo que esta otorgado y concedido a los
mineros alemanes que residen en Galicia, en los mineros de aquel reino.

Y acatando vuestras personas y servicios y la voluntad con que os moveis
a hazer lo suso dicho, es nuestra merced y voluntad de vos hazer merced,
como por la presente vos la hago, para quel que de vosotros fuere a
hazer la dicha conquista y poblazon, todos los dias de vuestra vida
seais nuestro Governador y Capitan general de las dichas tierras que
ansi descubrieredes y poblardes, con salario en cada vn ano por nuestro
Governador de doscientos mill maravedis, y por Capitan general cien mill
maravedis, y dello vos mandare dar nuestras cartas y provisiones, y si
por acaso vos, los dichos Einguer e Geronimo Sayller, no fueredes en
persona a lo suso dicho y embiardes a qualquiera de los dichos Ambrosio
de Alfinger e Jorge de Einguer a la dicha conquista y poblacion,
teniendo poder y nombramiento vuestro para ello, qualquier de los que
ansi nombrardes tenga e use los dichos titulos de Governador y Capitan
general el tiempo que vosotros quisieredes y por bien tuvieredes, no
estando ninguno de vosotros en la dicha tierra.

Ansi mismo vos hare merced, como por la presente vos la hago, del oficio
de nuestro Alguacil mayor de las dichas tierras, para vos y para
vuestros herederos y sucesores, para siempre jamas, sin que por ello vos
sea dado salario alguno mas de los derechos pertenecientes al oficio.

Ansimismo vos hare merced, como por la presente vos la hago, de las
tenencias de las dichas tres fortalezas que a vuestra costa os obligais
a hazer e hicieredes vosotros en las dichas tierras, por los dias de
vuestras vidas y de vuestros herederos para siempre jamas, quales
vosotros senalardes y quisierdes, con setenta y cinco mill maravedis de
salario en cada un ano con cada una dellas, y dello vos mandare dar
provision patente con tanto que las dichas fortalezas se hagan, si
pareciere a vos y a los dichos nuestros oficiales de la dicha tierra que
hay necesidad dellas, y que sean tales quales convenga, a vista de los
dichos oficiales.

Otro si: acatando vuestras personas y servicios y lo que en la dicha
poblacion abeis de gastar, es mi merced y voluntad de vos hacer merced,
como por la presente vos la hago, del titulo y oficio de nuestro
Adelantado de las dichas tierras al uno de vosotros los dichos Enrrique
Einguer y Geronimo Sayller, qual entre vosotros fuere concertado, para
que aquel y sus herederos y sucesores, para siempre jamas, sea nuestro
Adelantado de las dichas tierras e islas, y dello vos mandase dar titulo
y provision en forma.

Ansi mismo, acatando la voluntad con que os moveis a nos servir en lo
suso dicho y el gasto que se os ofrece en ello; Quiero, y es mi
voluntad, que en todas las tierras que asi descubrieredes y poblaredes a
vuestra costa, segun y de la forma y manera a que de suso se contiene,
ayais y lleveis quatro por ciento de todo el provecho que en qualquier
manera se nos siguiere, para vosotros y para vuestros herederos y
sucesores para siempre jamas, sacado las costas y gastos que por nuestra
parte fueren hechas y se hizieren en conservacion y poblacion de la
dicha tierra en qualquier manera, y los salarios que mandaremos pagar,
asi a vosotros como a otras cualesquier personas y oficiales nuestros y
que para la dicha tierra en qualquier manera se proveyeren; pero no se
entiende que abeis de llevar parte de las alcabalas ni almojarifazgo, ni
penas de Camara, por que esto no es fruto de la tierra y ha de quedar
enteramente para Nos.

Item: por vos hacer merced, es mi merced y voluntad, que de los
mantenimientos destos Reynos que llevardes a las dichas tierras, no
pagueis derechos de almojarifazgo ni otros derechos algunos por todos
los dias de vuestra vida, no siendo para los vender, contratar ni
mercadear con ellos; pero si despues de llevados los vendieredes, que
despues que seais obligados a pagar los derechos de almojarifazgo.

Otro si: vos hago merced de doce leguas de quadra, de las que ansi
descubrieredes, para que tengais tierra con que grangear y labrar, no
siendo en lo mejor ni peor, esto a vista de vos y de los nuestros
oficiales que para la dicha tierra mandaremos proveer, para que sea
vuestra propia y de vuestros herederos y subcesores para siempre jamas,
sin juridicion civil ni criminal, ni otra cosa que a nos pertenezca como
a Reyes y Senores por razon de la suprema.

Y ansi mismo que vos dare licencia, como por la presente vos la doy,
para que de las nuestras islas Espanola, San Juan e Cuba y Santiago,
podais llevar a la dicha tierra caballos e yeguas e otros ganados que
quisieredes y por bien tuvieredes, sin que en ello vos sea puesto
embargo ni impedimento alguno.

Y porque nuestro principal deseo e intencion es que la dicha tierra se
pueble de cristianos, porque en ella se siembre y acreciente nuestra
santa fe catolica, y las gentes de aquellas partes sean atraidos,
convertidos a ella; digo, que por questo haya mas cumplido y breve efeto
a los vezinos que con vos, en este primero viaje o despues, a la dicha
tierra fueren a la poblar, es mi merced de les hacer las mercedes
siguientes:

Que los tres primeros anos de la dicha poblacion, no se pague en la
dicha tierra a Nos, del oro de mina solamente mas del diezmo, y el
quinto ano el noveno, y de ay venga avajando por este orden hasta quedar
en el quinto; y que de lo restante que se oviere, asi de rescate como en
otra qualquier manera, se nos pague el dicho nuestro quinto enteramente;
pero entiendase que de los rescates y servicios y otros provechos de la
tierra, dende luego havemos de llevar nuestro quinto como en las otras
partes.

Otro si: que a los primeros pobladores y conquistadores se les den sus
vecindades y dos caballerias de tierras y dos solares, y que cumplan la
dicha vecindad en quatro anos questen y vivan en la dicha tierra, y
aquellos cumplidos lo puedan vender y hazer dello como de cosa suya.

Otro si: que los dichos vecinos que fueren a la dicha tierra el dicho
primer viaje, y despues ocho anos luego siguientes, no paguen derechos
de almojarifazgo de los mantenimientos y provisiones que llevaren para
su casa.

Otro si: por hacer merced a vos y a las dichas gentes que a la dicha
tierra fueren, mando que por tiempo de los dichos ocho anos no sean
obligados a no pagar cosa alguna de la sal que comieren e gastaren, de
la que en las dichas tierras oviere.

Otro si: vos doy licencia y facultad a vos y a los dichos pobladores
para que a los indios que fueren rebeldes, siendo amonestados y
requeridos, los podais tomar por esclavos, guardando cerca destos lo que
de yuso en esta nuestra capitulacion y asiento sera contenido, y las
otras instrucciones y provisiones nuestras que cerca dello mandaremos
dar; e desta manera, e guardando la dicha orden, los indios que tuvieren
o caciques y otras personas de la tierra por esclavos, pagandoselos a su
voluntad a vista de la justicia y beedores, y de los religiosos que con
vos iran, los podais tomar y comprar, siendo verdaderamente esclavos,
pagandonos el quinto de los dichos esclavos.

Otro si, digo, que porque la dicha tierra mejor y mas brevemente se
pueble, mandare hazer a las dichas tierras las mercedes que tenemos
hechas y tienen las otras tierras e islas que agora estan pobladas,
siendo convinientes a la dicha tierra y no contrarias, las quales luego
seais obligados a declarar, para proveer en ello.

Otro si: que por tiempo de seis anos vos mandare dar lugar en las
nuestras atarazanas de Sevilla, en que tengais las cosas que se ovieren
de llevar y cargar para la dicha tierra, y vos dare licencia para que en
las islas de Tenerife podais cortar cien pinos de los que alli tenemos
nuestros, pudiendose dar sin perjuicio de tercero, para que hagais
dellos lo que quisieredes.

Y por que Nos, siendo informado de los males y desordenes que en
descubrimientos y poblaciones nuevas se han hecho y hazen, y para que
Nos con buena conciencia podamos dar licencia para lo poder hazer, para
remedio de lo qual, con acuerdo de los de nuestro Consejo y consulta
nuestra, esta ordenada y despachada una proposicion general de capitulos
sobre lo que vos habeis de guardar en la dicha poblacion y
descubrimiento, la qual aqui mandamos encorporar, en tenor de la qual es
esta que se sigue, que va en todas las capitulaciones adelante.

Por ende, por la presente, haziendo vosotros lo susodicho a vuestra
costa y segun y de la manera que de suso se contiene, y guardando y
cumpliendo lo contenido en la dicha provision que de suso va encorporada
e todas las otras instrucciones que adelante vos mandaremos dar, guardar
e hazer para la dicha tierra e para el buen tratamiento y conversion a
nuestra Santa fe catolica de los naturales della, digo y prometo que vos
sera guardada esta capitulacion y todo lo en ella contenido, en todo y
por todo, segun que de suso se contiene, e no lo haziendo ni cumpliendo
asi, Nos no seamos obligados a vos mandar guardar e cumplir lo susodicho
ni cosa alguna dello, antes vos mandaremos castigar y proceder contra
vosotros, como contra persona que no guarda y cumple y traspasa los
mandamientos de su Rey y Senor natural. Y de ello vos mando dar la
presente, firmada de mi nombre y refrendada de mi infrascrito
Secretario. Fecha en Madrid a veinte y siete dias del mes de Marzo de
mill e quinientos y veinte y ocho anos.==Yo el Rey.==Refrendada del
Secretario Cobos, senalada del Obispo de Osma, y Beltran, y Ciudad
Rodrigo, y Manuel>[17].

Concertada esta capitulacion, formalizaron sus tratos Garcia de Lerma,
como gobernador de Santa Marta, y Jeronimo Sayller, en representacion de
los alemanes, cuyo concierto fue confirmado por S. M. en esta forma:

<El Rey.==Por quanto vos Geronimo Sayler, aleman, nuestro vasallo, e
vos Garcia de Lerma, nuestro criado y gentil hombre de nuestra casa e
nuestro governador e capitan general de la provincia de Santa Marta, nos
hace esta relacion, que bien sabiamos el asiento e capitulacion que vos
el dicho Geronimo Sayler e Enrique Eynguer, aleman, habiamos mandado
tomar sobre la poblacion y conquista de las tierras e provincias que
comienzan desde el Cabo de la Vela o del fin de los limites e terminos
de la dicha governacion de Santa Marta hasta Marcapana, este oeste norte
y sur de la una mar a la otra, con todas las islas que estan en aquella
costa ecebto las que estan encomendadas al factor Juan de Anpies, e de
lo que se ha de hacer en las dichas poblaciones e governacion; e aviades
tomado entre vosotros cierto asiento, en tenor del qual es este que se
sigue:

<Lo que se asienta entre Garcia de Lerma, governador de Santa Marta, e
Enrique Eynguer e Geronimo Sayler, alemanes, sobre conquistar e poblar
las tierras e provincias que ay desde la costa que comienca desde el
Cabo de la Vela, o del fin e limites e terminos de la dicha governacion
de Santa Marta hasta Marcapana, leste oeste norte y sur de la una mar a
la otra, con todas las islas que estan en la costa, segun e como lo
tenemos de su magestad, es lo siguiente:

>Primeramente, que por quanto el dicho Garcia de Lerma va por mandado de
su magestad por governador de Santa Marta, e para le pacificar e se
apoderar de la dicha tierra terna necesidad de gente e armase e
bastimentos, e lo mismo y mas sera menester para conquistar y poblar las
tierras y provincias que ay de la costa que comienza desde el Cabo de la
Vela o del fin e limites e terminos de la dicha governacion de Santa
Marta hasta Marcapana leste oeste norte y sur de la una mar a la otra,
con todas las islas que estan en la dicha costa, segun e como lo tenemos
de su magestad, lo igualado e asentado entre las dichas partes, que los
dichos Enrique e Geronimo compraran tres navios, o mas, los que bastaren
para enviar, y enviaran trescientos hombres del Andalucia y otras partes
destos reinos e fuera dellos que sean del senorio de su magestad,
proveidos e armados e bastecidos de lo necesario para el dicho viaje e
pacificacion, conquista e poblacion de las dichas tierras, a vista e
parecer del dicho Garcia de Lerma e de otra persona si los dichos
Geronimo e Enrique la quisieren poner e nombrar; en el qual proveimiento
e compra de los dichos navios e cosas de rescates para las dichas
tierras, se obligan los dichos Geronimo e Enrique de gastar hasta la
suma de seis mill ducados, los quales pornan de contado en la ciudad de
Sevilla en poder de Anrique Quisler, aleman, e le daran para ello sus
letras de cambio, para que le sean dados en dineros dentro de quarenta
dias de la fecha desta capitulacion e asiento.

>Iten, que los dichos trescientos hombres se tomen e pongan en la dicha
armada de mano e a voluntad de los dichos Enrique e Geronimo, o de la
persona quellos quisieren nombrar e senalar juntamente con el dicho
Garcia de Lerma, el qual tenga asimismo facultad para tomar e senalar el
solo cinquenta hombres de los dichos trescientos que han de ir en la
dicha armada.

>Iten, que los dichos Enrique Eynguer e Geronimo Sayler, ayan de nombrar
o nombren, si quisieren, los oficiales, y maestros y pilotos e
contramaestres de las dichas naos, y quel dicho Garcia de Lerma aya de
ir e vaya por capitan principal de la dicha armada; la qual es asentado
que aya de yr, e vaya derechamente a la dicha tierra de Santa Marta,
haciendo escala en Santo Domingo de la Ysla Espanola, tan solamente no
pueda estar ni este mas de cinquenta dias sino fuere con necesidad
urgente de toda la dicha armada, aprovada por los oficiales della, y
luego aya de continuar su viaje y derrota derecha a la dicha tierra de
Santa Marta.

>Iten, si quando llegare a la dicha tierra de Santa Marta la hallaren
pacifica, sin resistencia, que en tal caso el dicho Garcia de Lerma tan
solamente pueda sacar e saque de la dicha armada los dichos cinquenta
hombres y no mas, o dende abaxo, para quedar en la dicha Santa Marta, e
que no pueda salir a tierra, para quedar en ella, mas personas que las
dichas cinquenta, como dicho es; e si por caso la dicha Santa Marta
estuviese revelada, o de tal manera que conviniese o fuese menester que
mas gente de los dichos cinquenta hombres o todos trescientos saliesen
en tierra, para la allanar y apoderar en ella al dicho Garcia de Lerma,
que en tal caso, y no en otro alguno, lo pueda hacer e haga, con tanto
que acabada la dicha pacificacion se ayan de tornar a embarcar y
embarquen los dichos doscientos e cinquenta hombres para cumplir lo
contenido en el capitulo siguiente.

>Iten, que hallando pacifica la dicha Santa Marta, o despues de
pacificada como dicho es, luego, sin dilacion, la dicha armada aya de
yr, e baya con los dichos doscientos e cinquenta hombres o mas, los que
oviere y no menos, a conquistar e poblar las dichas tierras conforme al
asiento y capitulacion que los dichos Enrique y Geronimo han tomado y
hecho dello con su magestad.

>Iten, que quando los dichos cinquenta hombres quedaron en la dicha
Santa Marta con el dicho Garcia de Lerma, hallandola pacifica, o despues
de pacificada como dicho es, que en tal caso el dicho Garcia de Lerma
pueda tomar e tome, para conservacion de la dicha poblacion de la dicha
tierra, la sesta parte de todo el bastimento y mercaderia de rescate que
oviere quedado en la dicha armada al tiempo que oviere de salir e
saliere de la dicha Santa Marta a las dichas tierras, e si menos
hombres, de los dichos cinquenta, sacaren, que al respecto y no mas tome
dicho bastimento e rescate, e aunque mas personas quedasen, no puedan
tomar ni tomen mayor cantidad de la dicha sesta parte, como dicho es.

>Iten, quel dicho Garcia de Lerma, sea obligado de dar a la persona e
personas que llevaren cargo en la dicha armada, desde Santa Marta a las
otras tierras, todo el favor e ayuda que le fuere pedido e oviere
menester; e lo mismo sea obligado a hacer quando, despues de llegada la
dicha armada a las dichas tierras de Venecuela e sus provincias fuere
requerido; e que siendo menester aya de ir e baya en persona con toda la
gente e armas e bastimento que pudiere, para la pacificacion e
conservacion de las dichas tierras.

>Iten, que los dichos Geronimo e Enrique, puedan juntamente ambos, e
cada uno dellos ir en persona en la dicha armada, e sino fueren nombrar
persona que en su lugar aya de tener cargo de llevar la dicha armada de
Santa Marta a las dichas tierras como capitan dellas, y despues de
llegado, aya de ser o sea governador e justicia mayor de todas las
dichas tierras de Venecuela e sus provincias, e cumplir y ejecutar lo
contenido en la capitulacion hecha con su magestad cerca dello, y que la
capitania de la dicha tierra tenga el dicho Garcia de Lerma, con el
salario senalado para el dicho oficio de capitan, y que el salario de
governador lleven los dichos Enrique e Geronimo, o la persona quellos
nombraren; e quando qualquier dellos estuviere en persona en las dichas
tierras, ayan de tener e tengan ambos los dichos cargos de governador e
capitan, con sus salarios, y no el dicho Garcia de Lerma.

>Iten, por quanto, como dicho es, los dichos Enrique y Geronimo han de
poner los dichos seis mill ducados para la dicha armada, y della han de
quedar los dichos cinquenta hombres en la dicha Santa Marta, y la sesta
parte de los dichos mantenimientos y rescates, como se contiene en los
capitulos de suso escritos, es asentado entre las dichas partes, que de
todo el dicho gasto de la dicha armada se tenga quenta e razon por libro
que haga fee, conforme al memorial que para ello se dara firmado de
todos tres, e quel dicho Garcia de Lerma sea tenido e obligado e dende
agora se obliga de pagar a los dichos Enrique e Geronimo Sayler, o a
quien su poder oviere, el valor de la dicha sesta parte de los dichos
bastimentos e rescate, e gastos que toda la dicha armada en qualquier
mana oviere hecho e costado, ecebto el valor de los navios si aquellos
llegaren a salvamento a la dicha Santa Marta e saliesen seguros della;
pero si por caso, lo que Dios no quiera, se perdiesen o fuesen tomados
antes de llegar a la dicha Santa Marta, en tal caso tambien se obliga a
dicho Garcia de Lerma a pagar la sesta parte del valor de los dichos
navios, como lo ha de pagar de las otras cosas, como dicho es, lo qual
aya de pagar e pague en la dicha Santa Marta del primer oro, perlas e
otras cosas qualesquier que por razon del salario o rescate, o mineros o
cabalgadas o en otra qualquier mana el oviere en la dicha tierra o islas
o tierra firme del mar Oceano y le perteneciere, despues de tres meses
que sea llegado a la dicha tierra.

>Iten, por quanto los dichos Enrique e Geronimo tienen, como esta dicho,
capitulado con su magestad cerca de las dichas tierras, y estan a su
cargo de las conquistas a poblar, y el dicho Garcia de Lerma quiere
contribuir en todo el dicho gasto que para ello se ha de hacer, es
asentado entre las dichas partes, que si el dicho Garcia de Lerma, desde
el dia que la dicha armada llegase a la dicha Santa Marta en un ano,
diere e pagare a los dichos Geronimo o Enrique, o a quien en poder
oviere en la dicha Santa Marta o en las dichas tierras, la quarta parte
de todo lo que la dicha armada oviere costado de primero coste, o
despues hasta el dia que oviere de hacer o hiciese la dicha paga; que en
tal caso el dicho Garcia de Lerma, pueda e aya de gozar e goze e
participe en la quarta parte de todo lo contenido en la dicha
capitulacion y llevar el provecho dello, por rata de la dicha cuarta
parte para si e para sus sucesores, ecebto en lo que toca a titulos de
governador e alcalde e alguacil mayor de las dichas tierras e
fortalezas della, porque estos oficios con sus salarios han de quedar
para los dichos Geronimo e Enrique e sus sucesores, por ser, como son
ellos, los que al presente ponen el gasto de toda la dicha armada: e si
por caso el dicho Garcia de Lerma pusiere en Sevilla o en Santo Domingo
o en Santa Marta, en bastimentos o en otras cosas necesarias e
provechosas a la dicha armada; que dello todo se tenga cuenta e razon
para quel valor dello se menoscabe de lo que asi oviere de dar e pagar
de la dicha sesta parte, que asi ha de quedar en la dicha Santa Marta.

>Iten, son contentos los dichos Geronimo e Enrique, que si el dicho
Garcia de Lerma en qualquier mana dejare la dicha governacion de Santa
Marta, que en tal caso, queriendo el, aya de tener e tenga el la
governacion e capitania general de las dichas tierras todos los dias de
su vida, y gozar el salario de uno de los dichos oficios, qual el mas
quisiere; que asi mismo aya de tener e tenga para si e para uno de sus
hijos y decendientes y herederos, perpetuamente, una tenencia de las
tres que en las dichas tierras se hicieren, e gozar del salario della.

>Iten, que los dichos Geronimo e Enrique puedan, con licencia de su
magestad, llevar negros esclavos para las minas e grangerias de la dicha
Santa Marta, y asi mismo los mineros de Alemania e de otras partes, e
aprovecharse de todo ello sin dar parte al dicho Garcia de Lerma,
ninguna, agora ni en tiempo alguno.

>Iten, que los dichos Enrique e Geronimo puedan libremente enviar sus
factores e criados a las dichas tierras, con sus mercaderias y cosas de
rescate, e contratar en todo ello libremente sin impedimento alguno.

>Iten, por la presente escritura, todos tres e cada uno dellos por lo
que le toca o atane, prometen e se obligan con sus personas e bienes de
cumplir y executar con todo lo contenido en ella, e de no venir ni
pasar, agora ni en tiempo alguno, contra cosa alguna dello, so pena de
diez mil ducados, la mitad para la camara e fisco de su magestad e la
otra mitad para la parte ovediente; e la pena pagada o no, que todavia
sean obligados a cumplir lo contenido en esta capitulacion e asiento: E
asimismo dixeron, que suplicaban e suplican a su magestad, que lo mande
confirmar e aprovar, para que inviolablemente sea cumplido, e sus
justicias lo hagan asi guardar; especialmente a lo que toca en la paga
de la sesta parte que han de servir e que dar de la dicha armada en la
dicha Santa Marta, para que del provecho e salario o rescate e
fundimiento e otra qualquier cosa perteneciente al dicho Garcia de
Lerma, sean pagados e satisfechos, llana e enteramente, los dichos
Geronimo e Enrique, segun se contiene en los capitulos; e lo mismo se
entiende de lo demas que de la dicha armada se gastase en beneficio e
remedio e pacificacion de la dicha Santa Marta, como dicho es: de mana,
que si acaeciese que toda la dicha armada se consumiese e gastase en la
dicha Santa Marta, o qualquier parte della, que todo ello sea tenido e
obligado el dicho Garcia de Lerma a lo pagar enteramente, el solo, a los
dichos Enrique e Geronimo, de sus propios bienes que tiene o toviere
adelante, en qualquier mana.

>Lo qual todo, que dicho es e cada cosa dello, los dichos Geronimo
Sayler, por si y en nombre del dicho Enrique Eynguer, al qual e por el
qual se obligo de le hacer estar e pasar por lo de suso capitulado, so
la dicha pena de suso contenida, de la una parte el dicho Garcia de
Lerma, e de la otra parte, se obligaron de lo asi cumplir e tener, e
cumplir cada uno lo que es obligado, como de suso dice e se contiene; e
para ello obligaron sus personas e bienes muebles o raices, avidos e por
haber e dieron poder a qualesquiera justicias, para que por todo rigor
de derecho los costreingan e apremien a cumplir e guardar lo contenido
en esta escriptura; e renunciaron qualesquier leyes e fueros o derechos
que en su favor sean, que les no valan; e otorgaron en esta razon dos
escripturas de un tenor, para cada una de las partes la suya, que fueron
fechas e otorgadas en la Villa de Madrid, estando en ella su magestad e
su corte e Consejo, a primero dia del mes de Abril, ano del nacimiento
de nuestro Salvador Jesucristo de mill e quinientos e veinte y ocho
anos. Testigos que fueron presentes a lo que dicho es, Bernardino Oro, e
Luis de Soto, e Alonso de Avila escribano, estantes en la Corte, e
firmaronlo de sus nombres los dichos otorgantes en el registro desta
carta.==Garcia de Lerma, Geronimo Sayler.==E yo Pedro de Villaverde,
escribano de sus cesareas e catolicas magestades e su notario publico en
la su Corte y en todos los sus reinos e senorios, presente fuy a lo que
dicho es en uno con los dichos testigos e de otorgamiento del dicho
Geronimo Sayler por si y en nombre del dicho Enrique Eynguer, e del
dicho Garcia de Lerma, que yo conosco, esta carta fice escribir segun
ante mi paso, e por ende fice aqui este mio signo a tal: en testimonio
de verdad--Pedro Villaverde, escribano.>

E por parte de vos, los dichos Garcia de Lerma e Geronimo Sayller me fue
suplicado e pedido por merced, mandasemos confirmar e aprovar el dicho
asiento, que de suso va incorporado, pues era servicio nuestro e bien de
las dichas tierras e provincias e de su poblacion, o como la nuestra
merced fuese: lo qual visto por los de mi Consejo de las Indias, fue
acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha razon, e
yo tovelo por bien: por ende, por la presente, sin perjuycio nuestro e
de nuestra hacienda e de otro tercero alguno, confirmamos e aprovamos el
dicho asiento entre vosotros hecho, que de suso va incorporado, e lo
habemos por bien, e mandamos que se guarde e cumpla y execute lo en el
contenido, en todo e por todo, segun e como en el se contiene.

Fecha en Madrid a veinte y dos dias del mes de Abril de mill e
quinientos e veinte y ocho anos: Con tanto que vos, el dicho Garcia de
Lerma no salgais de la dicha vuestra governacion de Santa Marta a
entender en otra cosa fuera della.==Yo el Rey.==Refrendada del
Secretario Cobos.==Senalada del Obispo de Osma y Doctor Beltran y Obispo
de Ciudad Rodrigo y Licenciado Pedro Manuel.>

Dos anos y medio despues, el domingo 20 de Noviembre de 1530, Enrique
Einguer, por capitulacion firmada en Augusta (Alemania), renuncio y
traspaso en favor de Bartolome y Antonio Belzar la parte que le
correspondia en la gobernacion de Venezuela; y pocos meses despues, en
17 de Febrero de 1531, Einguer y Sayller, con consentimiento de S. M.,
reiteraron esa renuncia y traspaso en favor de los Belzares. De modo que
Carlos I no pacto directamente con estos, como afirma el P. Aguado, sino
que los ultimos obtuvieron por mera accion y renuncia de aquellos los
derechos que se desprendian de Real Cedula de 27 de Marzo de 1528.

(C) Necesario es hacer constar, para evitar errores y que se comprenda
bien lo que en pago de sus servicios y dispendios se dio a Juan de
Ampies, que entonces se consideraban aun como islas ciertas partes de la
Tierra Firme no bien exploradas todavia.




CAPITULO TRES

     Como los Bezares enbiaron Gobernador y gente a la gobernacion de
     Benencuela, y de adonde tomo este nombre de Venencuela y la laguna
     de Maracaybo.


Luego, en el mismo tienpo y ano quel Enperador dio esta governacion a
los Bezares, ellos comencaron a hazer nuebos gastos y espensas y juntar
gente y soldados para la poblazon desta provincia, para el qual efecto
aderecaron quatro nabios de todo lo necesario a semejante nabegacion,
pertrechandolos y proveyendolos de muchos generos de armas de las que en
las gerras comunes se suelen vsar.

Metieron en ellos trecientos hombres que en el Andaluzia hizieron, y
navegando el rrio de Sevilla abaxo, llamado Guadalquebi, entraron con
prospero viento en el mar Oceano: de la qual armada y gente estos
Bezares nombraron por capitan y su primer Gobernador de Venencuela o
Coro a vn caballero de su propia nacion, aleman, llamado miser Ambrosio
Delfin(A). Y porque parece confusion que sin dar mas claridad, a esta
provincia la ayamos nombrado vnas vezes Coro y otras Venencuela, sera
bien cumplir con esta duda, para agora y para adelante, por que nadie se
halle perplexo acerca dello.

Junto a esta provincia y poblazon de Coro esta vn lago, que asi de las
aguas que de las provincias de Pamplona y Merida, civdades pobladas en
el Nuebo Rreyno, y de otras partes a estas circumbezinas, corren y se
desaguan, como por la entrada que la mar tiene en este lago, a cavsa de
ser el sitio del mas baxo, se a hecho alli en tanta distancia que se
halla por cosa cierta tener noventa leguas de circuyto o boxacion. Este
lago a partes es hondable en tanta manera que pueden nabegar en el naos
de qualquier grandor, y por otras es muy terreno y de poca hondura. Toda
o[18] la mayor parte desta laguna esta poblada de muchos naturales, que
habitan y biven asi en el agua como en tierra. Las casas de los que
tienen sus habitaciones en este lago son en esta manera: que mediante la
yndustria de que naturaleza les proveyo como a las demas gentes,
tuvieron tal arte y modo que hincando en el propio lago ciertos maderos
o palos gruesos por su horden y cubierto, encima dellos fabrican sus
casas y moradas en tal forma que habitan en ellas sin que el agua del
lago ni la del cielo los dane ni sea muy perjudicial; y para el servicio
y provision de lo que de la tierra an menester, vsan de aquel genero de
bateles o esquilfes que tan general es en las Indias, llamados canoas.

Este lago ni es todo dulce ni es todo salado. Quando el biento se
ensoberbece corre en el mesmo genero de tormenta que en la mar. Mengua y
crece, avnque no generalmente, mas que en las partes mas cercanas a la
mar. Es rredondo, algo prolongado hazia la culata, que es por donde
entran los rrios y aguas que baxan de Pamplona. Otros quieren decir que
es esquinada o treangulada casi a manera de vn pano de tocar; pero lo
mas cierto es lo primero. Tiene la boca algo angosta por espacio de dos
leguas, y algunos la hazen de dos bocas, la vna mayor que la otra. Tiene
peligrosa entrada. Pierdense en ella, y anse perdido algunos nabios, por
rrespeto de cierto ancon que de vna parte y otra haze la mar, en el qual
ancon o ensenada, por rrespecto de ser la tierra baxa, quando van
nabegando, entendiendo que nabegan seguramente no sienten su perdicion
hasta hallarse encallados los nabios; y ansi los que son diestros en
esta nabegacion se apartan todo lo que pueden desta laguna y de su
tierra.

Entrando, pues, espanoles en ese lago hallaron esta nueba manera de
abitacion y poblacon de gentes que, como he dicho, habitaban en el agua;
y viendo la mucha similitud que esta gente en su habitacion tenia a la
de Venecia, civdad poblada en los lagos y lagunas del mar Adriatico,
cuyos principios fueron casi tan flacos como los que en este lago se
hallaron, porque con la gran destruycion y rruyna que en tiempo del
Emperador Valentiniano hizo en Italia el tirano Atila, que fue ano de
quatrocientos y cinquenta y quatro, ciertas gentes de vna provincia
llamada Venencia, amedrentados de los estragos y crueldades deste
tirano, se rretiraron de la tierra firme y se pasaron a vnos pequenos
ysleos que en las lagunas dichas hazia la mar, en los quales estuvieron
rrecogidos y fortificados hasta que paso la persecucion y tirania de
Atila; y viendo estas gentes la mucha seguridad y fortificacion del
sitio que alli tenian, nvnca se mudaron ni quisieron yr de aquel lugar,
antes dende en adelante lo procuraron anplificar y tomar en si cierta
horden de govierno que hasta agora les dura y conserva y a traydo en la
prosperidad y sublime fama que al presente tiene. Y como el numero de
los moradores yva creciendo, les era forcoso fundar y hazer sus casas en
la propia agua, y asi la mayor parte desta ynsine civdad esta poblada en
el agua, y por ella con sus artificios y maravillosos ingenios, andan y
se tratan y comunican con mucha facilidad y sin ningun detrimento.

Y pareciendoles, como he dicho, a los espanoles que por habitar estos
yndios deste lago en el agua de la forma que e contado, eran en alguna
manera semejantes a los moradores de Venencia, pusieron por nombre a la
provincia Venencuela, y desta suerte se escurecio dende en adelante de
tener la provincia nombre de Coro y quedarse con el solamente la civdad,
y asi hasta este nuestro tiempo comunmente aquella Governacion se a
llamado y llama la provincia y Governacion de Venencuela.

Y tanbien es de saber que este lago por quien nos emos alargado a contar
lo que de suso se a dicho, no tomo ni tiene la nonbradia de la provincia
de Venencuela, que del o por el fue nombrada asi, mas es llamada la
laguna de Maracabo. Laguna, como es notorio, es bocablo vsado entre
espanoles que significa congregacion o ayuntamiento de aguas: Maracaybo
era nombre propio de un senor muy poderoso que en este lago rresidia o
bivia, que senoreaba y mandaba la mayor parte de las gentes que en ella
habitavan, cuyo nombre era tan celebre entre aquellos naturales que en
biendo o entrando donde ellos estaban espanoles, luego les nombraban
Maracaybo, o senalaban, o daban a entender por senales su gran poder y
grandeza, y de aqui le quedo entre los espanoles el nombre y sobre
nombre de la laguna de Maracayvo.

Parecerle a al lector que e salido vn poco fuera del discurso deste
capitulo, y a mi parecer no e sino cumplido con vna parte de lo que
adelante me queda por decir tocante a esta laguna, pues para dar rrazon
y claridad de donde tomaron nombres la provincia de Venencuela y la
laguna de Maracaybo a sido menester la narracion que e hecho.

Salido el governador Micer Ambrosio del fin del rrio de Sevilla y
entrado en la mar Oceano, como al principio deste capitulo dixe, con sus
navios y gente navego prosperamente por su derrota y sin sucedelle cosa
notable aduersa ni prospera llego en breve tiempo al puerto y surgidero
de Coro, donde hallo a Juan de Ampres y a la demas gente de su
rrepublica, los quales viendo la pujanza de gente que consigo llevava
Micer Ambrosio y las provisiones y cedulas quel Enperador le abia dado a
los Bezares para que fuesen governadores de aquella probincia, lo
admitieron y obedecieron y metieron en posesion della(B).




NOTAS AL CAPITULO III


(A) El P. Aguado incurre en el error, del que participo tambien
Fernandez de Oviedo, de afirmar que Ambrosio de Alfinguer fue el primer
Gobernador de Venezuela nombrado por los Belzares.

Con dezir que Alfinguer llego a la ciudad de Coro <en el ano de la
encarnacion de Nuestro Senor de mill y quinientos e veinte y nuebe>[19],
es decir, dos anos antes de hacerse la cesion a favor de los Belzares,
queda destruido ese error.

Alfinguer recibio su nombramiento de Einguer y Sayller, y en Santo
Domingo le fueron entregadas, por mano de Garcia de Lerma, las
provisiones reales para que pudiera ejercer sus funciones. Los Belzares
designaron para que los representase en Venezuela a Juan Siuser Jofer,
como luego se vera.

El verdadero nombre de Micer Ambrosio parece ser que era Ambrosio
Einguer, y que se le apellido Alfinger por el pueblo de su naturaleza.
Micer Ambrosio era hermano de Enrique Einguer, segun consta por la
capitulacion que los alemanes otorgaron con el Emperador.

(B) Baralt, en su _Resumen de la Historia antigua de Venezuela_[20], de
acuerdo con lo afirmado por el licenciado Perez de Tolosa en su
_Relacion_, dice que vistos por Juan de Ampies los despachos imperiales
de que era portador Alfinguer, <les dio con resignacion y modestia
entero cumplimiento>, y poniendo en posesion del gobierno a aquellos
extranjeros, se retiro a la isla de Curazao y de alli a la capital de la
Espanola.

El licenciado Perez de Tolosa, ocupandose de los primeros actos de
Alfinguer en su gobernacion, escribe: <Llegado el dicho Ambrosio, y
sacados todos sus mantenimientos y aparejos a una casa de municion, se
dio a la gente todo lo necesario a muy justos precios, que en la
Espanola no se pudieran dar a tan bajos precios, eceto los caballos y
aderezos de la gineta que al parecer de la gente se dieron en subidos
precios; porque un caballo se daba por dozientos y mas pezos, y una
silla por cinquenta. Presuponga vuestra Alteza que la gente que llego a
Venezuela fue tan pobre, que no tenian de que pagar esto al contado, y
para lo pagar y satisfazer se acordo y mando por el dicho Gobernador,
que ninguno, por ninguna via, pudiese rescatar ni haber oro que no
trajese al monton, para satisfazer de los dichos mantenimientos y
hazienda que se les daba: y hase de presuponer que, ansimesmo, esta fue
la causa que no se hiziese repartimiento de la tierra, demas que se
dize, que hubo algunos espanoles que fueron causa dello; dando a
entender al dicho Gobernador, que si la tierra repartiere no seria tan
senor ni tan obedescido como estandose por repartir.--Otros quieren
dezir, que se dejo de hazer el repartimiento hasta ver el fin de la
tierra, por tener lugar de escojer, en lo mejor, las doze leguas de que
se les haze merced por la capitulacion a los adelantados. Como quiera
que fue(se), este fue el mayor error que se tubo a los principios, muy
grandecido a los fines, con total destruccion de todo lo descubierto, y
muerte de los mas espanoles que a la dicha provincia han ido, porque
segund fama comun pasan de quinientos cristianos los que en la dicha
provincia han fallecido hasta la ida del dicho licenciado Tolosa.>




CAPITULO QUATRO

     Como Micer Ambrosio entro con gente en la laguna de Maracaybo y se
     alojo de la otra vanda de la laguna, donde despues llamaron el[21]
     pueblo de Maracaybo.


Como al principio que el fator Juan de Ampres entro en esta provincia de
Venencuela y hizo asiento en ella, segun se a dicho, se dibulgo y
estendio la fama por todas partes, asi de la rriqueza y prosperidad
desta tierra como de los muchos y domesticos naturales que en ella abia,
y en aquella sazon ninguna persona tenia consinada la defensa y amparo
de los naturales, y por otra parte estaba yntroduzida aquella costumbre
que en aquel tiempo abia de hazer los yndios esclavos, que fue principal
destruycion y desolacion y rruyna de muchas provincias que muy pobladas
y abundantes de naturales que en aquella sazon abia junto a la mar del
norte, y las que no se despoblaron quedaron los naturales dellas tan
amaestrados en las cosas de la guerra y defensa suya, y con vn tan
arraygado odio y enemistad contra los espanoles que se entiende que
permitieran morir todos antes que serles subjetos ni tributarios, a
cavsa de los ecesivos e yntolerables danos que en sus personas, hijos y
mugeres y haziendas rrecibieron; la qual enemistad y entranable
aborrecimiento que de tan antiguo tienpo estos yndios tienen fixado en
sus entranas, lo podemos ver con presente esperiencia en aquellas
provincias de Caracas y toda aquella costa hasta la ysla Trinidad, donde
tanta cantidad despanoles an sido miserablemente muertos en benganca de
los danos que sus antecesores en aquella costa hizieron.

La qual nueba de prosperidad y rriquezas hizo que muchas personas que
bivian deste trato de hazer esclabos, acudiesen a esta provincia con su
cierta manera y deshorden que ellos en ello tenian, de tal suerte que en
el poco tiempo que obo desde que Juan de Ampres la descubrio hasta quel
gobernador Micer Ambrosio vino a ella, que como he dicho fue el ano de
veynte y seys(A), se dieron tanta priesa a hazer esclavos o despoblar
aquesta tierra, que casi en esta sazon que Micer Ambrosio llego, se
hallavan muy pocos naturales cerca de Coro que les pudiesen dar a los
espanoles el sustento que abian menester; y ansi le fue forcoso a Micer
Ambrosio dar luego horden como salir con su gente deste pueblo de Coro a
buscar y descubrir tierras y provincias donde pudiese poblar y
sustentarse.

A esta sazon tubo Micer Ambrosio noticia muy cierta de las muchas
rriquezas y grandes poblazones de yndios que en la laguna de Maracaybo
abia, por lo qual fue movido a tomar esta derrota y demanda antes que
otra ninguna, y aprestando luego las cosas necesarias a la navegacion y
conquista de la laguna, haziendo aderecar vn nabio de los que consigo
abia traydo, y dos vergantines que con[22] toda brevedad alli hizo, los
quales luego encamino por mar que entrasen con alguna gente por la boca
de la laguna, y el, con toda la demas, se partio por tierra, dexando en
Coro alguna gente que abia caydo enferma y otros soldados y vezinos para
el sustento de aquel pueblo.

Puesto en camino Micer Ambrosio, los soldados que con el yvan(B),
entendiendo[23] que lo que trabajasen o poblasen[24] abia de ser para
gente estranjera, y que la peor parte abia de ser y era para ellos,
jamas pretendian poblar ni hazer ningun beneficio en los pueblos y
naturales que topaban, mas todo lo procuraban destruyr y arruynar a fin
de que aquellos senores extranjeros ni gozasen de lo quel Rrey les abia
dado ni de lo que les abia costado sus dineros ni menos de lo que ellos
descubriesen, y asi por doquiera que esta gente andubo y paso, hasta hoy
queda el rrastro.

Camino Micer Ambrosio con su gente derecho a la laguna de Maracaybo y
luego paso toda la gente de la otra parte de la laguna[25] ques hazia el
Cabo de la Bela, por que Coro esta desta otra parte de la laguna la
costa arriba, mas hazia el Oriente, y el Cabo de la Vela de la otra
parte, la costa abaxo hazia el Occidente; y alli hizo luego vna manera
de alojamiento, que comunmente llaman rrancheria, donde se alojo el y su
canpo, para de alli dar mejor orden en lo que se abia de hazer tocante
al descubrimiento y pacificacion de aquella laguna y sus provincias. Y
porque consigo llevaba mugeres casadas y criaturas y otros generos de
carruaje que en semejantes jornadas cavsan estorvo y embaraco, con lo
qual siguio la diciplina de los demas pobladores de Indias, que quando
asi van a poblar alguna provincia lo primero que hazen en entrando en la
tierra que van a descubrir o poblar buscan vn sitio que este mas
encomedio, bastecido de agua y lena y tal que la gente que en el dexaren
se pueda defender de los naturales que les quisieren ofender, en el qual
hazen luego su alojamiento o rrancheria; haziendo ciertas maneras de
casas en que abitar el tiempo que alli estuvieren, que son vnos bohios
pequenos hechos de varas delgadas y paja, y hecho el alojamiento y
rrancheria donde puedan dexar el carruaje o fardaje y las otras cosas
que les son estorbo para el caminar y pelear, luego desde alli da horden
el capitan en embiar sus cavdillos y descubrir y pacificar, dexando
sienpre fortificado el alojamiento y rrancheria con guarnicion de
soldados, qual conbiene conforme a la calidad de la tierra y gente
della.

Pues en esta forma y por estos respectos hizo Micer Ambrosio su
rrancheria de aquella parte de la laguna conjunta al agua, para de alli
hazer sus salidas y entradas y descubrimientos que por el agua y por
tierra fuesen menester, con yntento de en aviendo visto todo lo que en
aquel ancho lago avia y en la tierra que lo cercaba, si fuese cosa tal
qual el deseaba y por noticia le abian dado, poblar vn pueblo o mas[26]
conforme a la dispusicion y poblazon de la tierra y del agua y gozar de
aquella merced quel Rrey abia hecho a los Bezares, que por governador le
abian enbiado.

Esta rrancheria o alojamiento que hizo Micer Ambrosio permanecio despues
por algunos anos en forma de pueblo, y fue sustentado y habitado por
algunas gentes espanolas, y llamado el pueblo de Maracaybo, y al
presente se tiene noticia en aquella provincia de Venencuela que en este
sitio ay grandes arboles de granadas y parras de Espana y otros muchos
generos de arboledas frutiferas de las de Indias que los espanoles que
alli rresidieron abian plantado y cultivado, con que tenian particular
rrecreacion, por lo qual y por la mucha abundancia de caca de conejos,
curies, venados y otros generos de monteria que por alli cerca abia y la
mucha abundancia de pescados y otras cosas que de la laguna tenian,
biven oy en aquesta Governacion algunas personas con gran deseo de
bolver a rrehedificar la poblazon y a bivir en ella; y para promover los
animos y boluntades de otros, anaden otras muchas buenas propiedades a
este sitio o poblazon y a las provincias a el comarcanas, que por no
tenellas por ciertas ni verdaderas no las digo.

El governador Don Pedro Ponce de Leon dio la poblacion y pacificacion
desta laguna y de la tierra que de la parte del Cabo de la Vela ay, a vn
Alonso Pacheco, vezino de Trugillo, de la propia governacion, el qual
hizo barcos y gente para entralla a poblar; y dire que le dio la
poblazon de la otra vanda de la laguna, porque hazia la parte donde esta
poblado Coro estan comarcanos o conjuntos a la misma laguna los pueblos
o civdades de Merida, que es de la provincia del Rreyno, y Trujillo, que
como he dicho, es de Venencuela, y los moradores destas dos civdades
tienen subjetos y ocupados los naturales que hazia esta parte donde
ellos estan tiene esta laguna poblados asi en la tierra como en el agua
y les sirven y son sufraganeos[27], de todo lo qual mas por estenso
trataremos en su lugar de la fundacion y origen de cada vna destas dos
civdades.




NOTAS AL CAPITULO IV


(A) Afirma el P. Aguado que Alfinguer llego a Coro el ano de 1526.
Posible es que fuera en esta fecha, pero no como Gobernador, sino como
agente especial de los alemanes, para enterarse de la indole de la
tierra.

Fernandez de Oviedo dice que llego a su gobernacion el 24 de Febrero de
1528, pero esto es un error, porque la capitulacion del Emperador con
los alemanes Einguer y Sayller, por virtud de la cual les cometio la
conquista y gobernacion de Venezuela, tiene fecha de 27 de Marzo de
1528.

Mas exacto parece lo que dice el licenciado Tolosa, que Alfinguer llego
a Coro en 1529.

Hay que tener tambien en cuenta que Ampies no fue a Venezuela hasta
1527.

(B) Segun el licenciado Tolosa, acompanaban a Alfinguer en su expedicion
a la laguna de Maracaybo ciento cincuenta hombres de a pie y de a
caballo.




CAPITULO CINCO

     En el qual se escrive como los espanoles y Micer Ambrosio, su
     capitan, anduvieron vn ano descubriendo y conquistando la laguna de
     Maracaybo. Tratase de la forma de las canoas y sus rremos.


Dado el asiento que fue necesario y conbiniente, Micer Ambrosio en su
alojamiento o rrancheria, luego comenco a proseguir por agua y por
tierra su nuebo descubrimiento de la laguna de Maracaybo y sus
contornos, trayendo algunas vezes la gente dividida por la laguna y por
tierra, y otras vezes toda junta por el agua en dos vergantines y una
canoa, que segun figuran su grandeza es cosa de notar; y para que mejor
se pueda conprehender esto que por cosa notable quiero decir, es de
saber que, segun en otras partes desta ystoria por la mayor parte he
apuntado, todos los yndios de las Indias vsan de cierto genero de nave
pequena, de un madero que los latinos llaman monoxilum, para nabegar por
los rrios y lagunas, y estas son llamadas por los espanoles canoas, y
son de vn solo palo o madero, cabado a manera de vna artesa[28] o
dornajo, eceto que se le da o haze en el palo toda la concabidad o
gueso que se puede hazer, de suerte quel casco quede fornido para cufrir
la nabegacion, y vase ensangostando[29] de popa y proa como vn nabio
para ser mejor governada: y en estas navegan los yndios, bogando o
rremando, partidos en dos partes, vnos a la proa y otros a la popa,
partiendose por su horden, tantos a vn lado como al otro, y todo el
tiempo que ban rremando van los rremeros em pie, porque ni el espacio y
gueco o grandor de la canoa da mas lugar ni entiendo que pudiese sufrir
otro genero de rremos de los que para este efecto los yndios an husado e
ynventado de su antiguo origen, los quales son poco menos que del
grandor del hombre o yndio que lo a de llevar. Lo que deste rremo entra
debaxo del agua es vna pala puntiaguda poco mas ancha que dos manos, muy
delgada por los lados y por medio mas fornida, con vna manera de lomo, y
todo lo que de alli para arriba, que es lo que cae fuera del agua, es
rredondo y tan grueso quanto puede ser empunado del que lo a de mandar;
a la qual manera de rremos los espanoles comunmente llaman canaletes,
que devio ser el nombre que los primeros espanoles pusieron como en
otras cosas se a visto por esperiencia, pero los yndios en cada
provincia los llaman diferentemente vnos de otros.

Desta forma que he dicho que son las canoas tenia vna Micer Ambrosio,
hecha de vn solo madero o arbol, sin anadidura ni compostura alguna, mas
de lo que en el propio palo se pudo cabar y labrar, en la qual cabian o
traya Micer Ambrosio quarenta hombres de armada con seys caballos, y
algunos afirman que mas, pero esto basta y es cosa que se puede tener
por estrana y no vista hasta agora que en el gueco de vn solo arbol, en
la forma que este estaba labrado, nabegase tanta gente y caballos;
porque avnque en las primeras conquistas y descubrimientos de rrios
cavdalosos y lagos o lagunas que en muchas partes de las Indias an sido
andadas y descubiertas por espanoles se a hallado grandisimo numero de
canoas de todas suertes y nunca jamas en sus principios ni despues
mediante la yndustria de los espanoles se a hallado ni hecho canoa que
sola cufra a llevar seguramente dos caballos y muy poca gente, ni que
con muchas partes llegase al grandor desta.

Los yndios de la laguna no temieron mucho esta entrada de Micer
Ambrosio, asi por ser ellos en si gente muy atrevida y belicosa en el
agua, como porque antes desta entrada de Micer Ambrosio abia por
ynfortunio entrado en esta laguna vn nabio despanoles en que yva el
Obispo de Santa Marta Don Juan de Calatayud, a quien los yndios
desbarataron y se cevaron en sangre despanoles. Deste Obispo se cuenta
que luego que entro en esta laguna los yndios, viendo cosa tan nveba y
nunca por ellos vista, se venian a los espanoles casi simplemente, y
algunos espanoles que ya conocian el movimiento que los yndios suelen
tener y la buelta que dan, procuraban aprovecharse dellos en tanto que
aquella sinceridad les turaba, por lo qual el Obispo rreprehendia
asperamente a los espanoles y les dezia <dexadlos, no les hagays mal,
que son obejitas de Dios>, procurando por todas vias que no rrecibiesen
ningun desabrimiento de los espanoles.

Dende a poco tiempo los propios yndios bolvieron la hoja y vinieron con
mano armada a dar las gracias al Obispo por el beneficio que les abia
hecho, y comencaron a disparar en los espanoles la flecheria que trayan,
y a herillos y maltratallos, y entre los que al principio hirieron los
yndios fue al Obispo, el qual, viendose de aquella suerte, comenco a
animar a los espanoles con muy grandes bozes, diziendo: <a ellos,
hermanos, a ellos, que estos no son obejas de Dios, sino lobos de
Satanas>. Mas con todo eso mataron alli los yndios a todos los mas
espanoles, y quedaron tambien ympuestos[30] que despues no les parecio
cosa nueba la entrada de Micer Ambrosio, antes entendiendo que todos
abian de morir y quedar en su poder se les mostraban amigos, y despues
yntentaban sus acometimientos muy a su salvo contra los espanoles, en
los quales vnas bezes salian descalabrados y otras[31] descalabraban, y
avn que las mas victorias quedaban y quedaron por nuestros espanoles, no
dexaron de hazerles harto dano con la flecheria de que estos yndios
vsan, que es casi toda la mas de dientes de pescados de diversas
suertes.

Micer Ambrosio, con los espanoles, avnque a los principios les parecio
mucha gente y canoas que se les llegaban a dar guacabara, no por eso
dexaron de proseguir su descubrimiento como lo llevaban comencado.
Advierto de vna cosa, porque no me tengan por descuydado, y es que el
vocablo que el poco a dixe o nombre de guacabara, generalmente se vsa
del en las Indias y se toma por qualquier rrecuentro que aya, asi por
tierra como por el agua, entre espanoles e yndios y entre yndios y
espanoles, ora cometan los vnos ora los otros, lo que no es en los
rrecuentros que se an abido contra tiranos y espanoles y negros que en
estas partes se an alcado, y asi doquiera queste termino o bocablo yo
vsare, el lector entendera que es rrecuentro, acometimiento o batalla o
rrompimiento entre espanoles e yndios.

En poco mas tiempo de vn ano vio este governador con su gente toda la
mayor parte desta laguna de Maracaybo, navegandola y entrando en muchos
ancones y lagos y esteros donde los yndios tenian algunas poblazones
fortificadas y escondidas, y abia y hallose algun oro entre los
naturales, mas no era en tanta cantidad como los espanoles y su
Governador quisieran, por lo qual, avnque abia cantidad de naturales,
acordaron de no hacer alli mas parada sino pasar adelante con su campo y
gente, por que avnque estos descubridores llevaban, a lo que mostraban,
voluntad de poblar donde obiese muchos naturales, su principal yntento
era buscar mucho oro y no darse mucho por poblar, y ansi dieron la
buelta a rrecogerse a su rrancheria o alojamiento, trayendo consigo
todos los yndios que pudieron aver para enbiallos por esclabos a Coro y
sacar dellos algun dinero para rreformacion de algunas cosas que abian
menester para proseguir su jornada, y especialmente de gente o soldados,
porque asi en guacabaras y de heridos y flechazos de yndios como de
enfermedades que comunmente los primeros dias suelen dar a los que pasan
a Indias, se le abia muerto mucha gente a Micer Ambrosio de la que
consigo abia llevado. Y tambien esta laguna y las tierras que la cercan
no son sanas, sino bien enfermas y de muy mala propiedad y costelacion,
porque en nuestros tiempos an abaxado de Merida, civdad del Nuebo
Rreyno, algunos cavdillos con gente a descobrir puertos a esta laguna y
a procurar otros aprovechamientos, y por poco que en ella o en sus
rriberas y territorio se an entretenido, bultos[32] a su pueblo todos an
caydo enfermos de rrezias calenturas y algunos se an muerto, y los que
an escapado, por mucho tiempo no se les quitaba del rrostro vna color
casi amarilla que ponia admiracion a los que los vian, y por esto
entiendo que sin[33] la gente que los yndios mataron e hirieron a Micer
Ambrosio, que no dexarian de caer enfermos y morir otros muchos de
ciciones[34] y llagas y otras enfermedades que en este lago y las
tierras a el comarcanas, que por la mayor parte son montuosas, que
solemos dezir arcabucosas, por los malos bapores que en todo ello se
engendran, pudieron los espanoles adquirir, y con ello la muerte.




CAPITULO SEYS

     Como Micer Ambrosio se partio con su gente de la laguna[35] por
     tierra y llego a las lagunas de Tamalameque, donde prendio el
     cacique y principal de aquella tierra.


Buelto Micer Ambrosio con sus bergantines o barcos y canoas a su
alojamiento o rrancheria de Maracaybo, dio luego horden en lo que se
debia hazer, para con brevedad proseguir su descubrimiento y llevar
adelante sus desinios, antes que por algun ynfortunio de los que la
fortuna suele oponer, fuese frustrado dellos. Enbio luego con toda
presteza los esclavos o yndios que de la laguna saco, y de lo procedido
dellos le traxeron de rrescate algunas cosas de las que enbio a pedir, y
algunos espanoles para la rreformacion de su compania; y para ir menos
ynpedido y no llevar consigo ningun genero de estorvo, acordo dexar en
aquel aloxamiento o rrancheria de Maracaybo, todos los hombres casados
con sus mugeres y los enfermos y otros que por diversos casos eran muy
ynpedidos para el vso de semejantes gerras, que entonces y avn agora,
por reboco[36], llamamos jornadas o descubrimientos; y dexandoles vn
sostituto o tiniente suyo que los tubiese en justicia, con otros algunos
soldados sanos para que pudiesen los enfermos ser proveidos de la comida
que obiesen menester, se partio con todo el rrescate de la gente
atrabesando cierta serrania o cordillera que casi cerca (de) aquella
laguna por aquella parte que agora dezimos la cordillera del valle de
Vpar, por estar a la otra bertiente que corre al rrio grande de la
Magdalena un pueblo de espanoles en vn balle dicho deste nombre. Este
rrio grande de la Magdalena es el rrio por do se descubrio el Nuebo
Rreyno de Granada, y por dondo oy suben los espanoles y provisiones de
Espana aquel Rreyno, segun en otra parte se a dicho. Atrabesada esta
cordillera, Micer Ambrosio, pasando por entre diversas poblazones y
gentes, fue a dar a las lagunas que oy se dicen de Tamalameque, por
llamarse el Senor o principal que sujetaba los naturales que por alli
abia, deste nombre Tamalameque; y esta en esta provincia poblado,
rribera del rrio grande, vn pueblo despanoles que se llama deste mismo
nombre, la civdad de Tamalameque, que es sufraganeo a la governacion de
Santa Marta.

Estas lagunas o laguna de Tamalameque es bien grande. Hazense en ella
algunas yslas que estaban pobladas. Congreganse aqui estas aguas por ser
la tierra baxa y estar en el paraje de la corriente y agua del rrio
grande, por lo qual no pueden correr ni escurrirse, vaguarse[37], los
rrios que a esta laguna vienen a dar. De donde ella principalmente se
haze es el rrio de Cacare, que viene del valle de Vpar, rrio caudaloso y
que nabegan por el canoas, y todas las aguas que de la cordillera corren
desde el valle de Upar hasta junto vna provincia que dizen los Carateres
o despoblados, sufragana a la civdad de Panplona del Nuebo Rreyno, todas
se juntan aqui.

Llegado Micer Anbrosio a esta provincia y lagunas de Tamalameque
hallola, como he dicho, muy poblada de mucha cantidad de naturales y muy
abundante de comida y de mucho oro que los yndios poseian. Estaba el
principal o senor[38] poblado rribera desta laguna, en vn pueblo que la
vezindad del tomaba un quarto de legua; y avnque la poblazon era tan
grande, y otras muchas que a la rredonda abia y los naturales en mucha
cantidad, nunca se atreuio este principal a esperar en su pueblo a los
espanoles, por las nuebas que antes de ellos tenian y le abian dado
otros yndios sus vezinos, y asi se recogio con su hazienda y gentes a
una ysla que en la laguna estaba algo apartada de tierra, creyendo que
poniendo el en cobro todas las canoas y apartandolas de donde los
espanoles las pudiesen aber, no tendrian modo como pasar a la ysla
adonde el estaba, por ser por alli algo hondable el lago. Mas los
espanoles y su governador, viendo delante de sus ojos aquellas gentes, y
que casi les hazian cocos con las joyas y aderecos de oro que sobre si
trayan, buscaban y bacilaban sobre que modo podrian tener para pasar
seguramente el agua y entrar en la ysla a despojar aquellos miserables
de sus tesoros; y podemos decir questos yndios ellos mesmos se hazian la
gerra y se ponian acechancas, pues mostrando o haziendo ostentacion de
las joyas y oro que tenian a sus contrarios, les davan abilantez y
ponian espuelas a su codicia, para que con mas calor procurasen de pasar
a donde ellos estaban, y al fin, despues de muchos acuerdos que sobre
ello el governador abia tenido, fue rresoluto en que todos los mas de a
caballo se echasen al agua en sus caballos y fuesen a dar en aquella
gente, que teniendose por muy seguros con la fortaleza de que
naturalmente estaba cercado aquel sitio, con las aguas que lo
fortificaban, no esperaban rrecibir ningun dano de los espanoles ni
tenian pensamiento de mudarse ni apartarse de alli, antes, como he
dicho, casi ponian por senuelo el oro y rriquezas que tenian,
entendiendo con la bista de ello atormentar los codiciosos animos de los
espanoles y su governador.

Determinados ya el governador y sus soldados de seguir la toma de aquel
ysleo con esta yndustria, rremitiendo el fin del susceso a lo que su
fortuna guiase, pusieron en obra su acuerdo, y cabalgando en sus
caballos hasta treinta espanoles con sus armas, se arrojaron al agua, y
gobernando con los frenos los caballos y animandolos con las espuelas,
sin que ninguno dellos peligrase ni pereciese, pasaron nadando a la
ysla, donde los yndios, casi atonitos y sin sentido de ver aquella nueba
manera de nabegar de los espanoles, se hallaban tan confusos entre si
que avnque tenian las armas en las manos, no vsaron de ellas con la
presteca que era rrazon para defender la entrada a los espanoles, lo
qual pudieron hazer con facilidad por ser el sitio donde estaban
acomodado para ello.

Despues que en la ysla vieron a los espanoles comencaron a vsar de las
armas para ofendellos con el tumulto y alaridos con que todos
generalmente lo suelen hazer; mas como los espanoles estaban ya en
tierra, donde podian aprovecharse de sus caballos y ser senores dellos,
comencaron a correr y escaramucear por entre los yndios, hiriendo a
todas partes, de suerte que sienpre los yvan ahuyentando y constrinendo
a que se rrecogiesen al agua, donde les era a los yndios el dano
doblado, porque como la laguna era honda y la gente mucha, cayan vnos
sobre otros, y el que no sabia nadar llevaba al hondo al que sabia, y
asi perecieron muchos, sin los que en tierra fueron muertos, y sin otras
muchas gentes de todo sexo que amedrentadas de ver la ferocidad de los
caballos y crueldad de los que los seguian, se arrojaban al agua a
guarecer en algunas canoas de las que por alli tenian.

Los espanoles quedaron senores de la ysla y obieron preso al cacique o
senor de aquellas gentes que, como he dicho, se llamaba Tamalameque, con
otros algunos yndios principales y mucha parte de sus riquezas y oro,
con que se pasaron muy contentos a donde el Governador estaba con la
demas gente mirando el suceso desta guacabara, a quien entregaron luego
todo el despojo y presa que en ella se abia abido, que fue cantidad de
oro. Holgaronse todos con el buen suceso que alli abian tenido; pusieron
a rrecado el principal Tamalameque, de quien esperaban aber gran suma de
oro por su rrescate, y hizieron asiento alli por algunos dias, asi
porque la gente descansase, como por la mucha rriqueza que desta
provincia esperaban sacar, segun los buenos principios que abian bisto y
despojo que en este primer reencuentro obieron.




CAPITULO SIETE

     Como estando los espanoles divididos se juntaron mucha cantidad de
     yndios y binieron a sacar de poder de los espanoles a su cacique, y
     como Micer Anbrosio enbio a Gascuna a Coro por mas gente y
     soldados.


Dende[39] a pocos dias algunos soldados quisieron pasar adelante, sin
hacer en esta provincia mucho asiento, mas Micer Ambrosio, biendo la
fertilidad de la tierra y las muestras de oro que en aquellas primeras
vistas abia abido, considero que podia aber en esta provincia alguna
parte de lo mucho que deseaba, y asi, con acuerdo de los mas, determino
entretenerse en esta provincia algunos meses hasta ber y avn aber toda
la rriqueza que en la tierra abia, con la qual rresolucion enbio luego
vn capitan o cavdillo con la mitad de la gente, que serian nobenta
honbres, a ber lo que abia en ciertas poblazones que cerca de alli
estaban, y el se quedo en su alojamiento con la demas gente y con el
cacique y los demas principales.

Los yndios desta provincia, viendo que mucha parte de la gente espanola
andaba fuera del canpo, parecioles que era tienpo oportuno y que se les
ofrecia ocasion en que pudiesen rrecobrar a su cacique o senor, con lo
demas que en la guacabara perdieron; y no perdiendo tienpo se conbocaron
y juntaron, segun afirman personas que se hallaron presentes, mas de
diez mil yndios de gerra y bien aderecados, conforme a su vso y
costumbre de militar. Metidos en la cantidad de canoas que para tanta
gente era menester, se vinieron nabegando hazia el rreal de los
espanoles; y segun parecio despues, estos yndios, como abian visto yr
fuera los espanoles que se a dicho, creyeron que en el alojamiento
quedaban muy pocos, a los quales facilmente desbaratarian y matarian; y
como saltando en tierra y llegando a donde el governador Micer Ambrosio
estaba rrancheado, viesen la gente que con el estaba, se les mudo el
animo de tal suerte que jamas ninguno de ellos se atrevio a principiar
la guacabara ni acometer a los espanoles, sino como honbres desatinados,
comencaron a decir que les diesen su cacique muy porfiadamente y con
muchas bozes. El Governador, conociendo la pusilanimidad y cobardia que
los yndios consigo trayan, mando a los espanoles que se estuviesen
quedos, y no les consintio que moviesen las armas contra aquella
amedentrada gente, y al qual asi mesmo mando que dexasen luego las
armas, donde no que alli serian todos muertos por su gente. Y los
yndios, como estaban de suyo tan acobardados y perdido el animo, y de
nuebo los amenazaba Micer Anbrosio, obedecieron luego su mandado, y
soltandolas todos en el suelo, se rrindieron a boluntad y merced del
Governador. Dizen los que presentes se hallaron, como por cosa de
maravilla, que era tanta la cantidad de armas que estos yndios trayan,
que juntas y hecho vn monton, no se parecia vn honbre de a caballo de la
otra parte. Yo no tengo esta maravilla por tal, pues sabemos que en la
Nueba Espana y en el Piru este ayuntamiento de armas, que aqui eran
arcos y flechas y macanas, alla era oro y plata; y en la Nueba Espana se
junto en la placa vn monton de oro y plata que no se parecian dos
honbres, el vno puesto de la vna parte y el otro de la otra; y en el
Piru fue de mucho mayor numero.

Mando Micer Anbrosio a los yndios que se bolviesen, y que si querian
llevar o aber a su cacique, a quien benian a buscar, le traxesen cierta
cantidad de oro que el alli les senalo. Los yndios se bolvieron y fueron
pacificamente, sin hazer mas acometimiento ni dano en los espanoles del
que se a dicho, dexando sus armas, que por hartos dias sirvieron de lena
para las cocinas de los espanoles; y metiendose o enbarcandose en sus
canoas se bolvieron a sus poblazones.

La gente que abia ydo a descubrir, bolvio desde a pocos dias con algun
oro, que generalmente, en toda esta provincia, lo tenian los yndios, y
oy dia lo tienen.

Estubose Micer Ambrosio en esta rrancheria o alojamiento haziendo
entradas o correrias de vna parte a otra casi vn ano, en el qual tiempo,
asi de lo que rranchearon y tomaron forciblemente a los yndios como de
lo que les daban de presentes y el cacique dio por su rrescate, obieron
el gobernador y sus soldados mas de setenta mil pesos de buen oro. A
cabo deste tienpo, ya que estaba arruynado y corrido y esquilmado todo
lo que en esta provincia de Tamalameque abia, acordo Micer Anbrosio
pasar adelante con su descubrimiento y jornada, y pareciendole poca
gente la que tenia para tan larga entrada como se le ofrecia, porque de
la gente que de la laguna saco se le abian muerto, asi en la gerra como
de enfermedades, mucha parte de sus soldados(A), acordo enbiar vn
cavdillo con algunos soldados y alguna parte del oro que alli se abia
abido a Coro, para que juntase toda la mas gente que pudiese, dandoles
todo abio del oro que llevasen y con toda brevedad bolviesen y le
siguiesen por el rrastro y vestigio de la derrota que el de alli
tomaria. Y para este efecto nombro y senalo a vn capitan Gascunia o
Gascuna, natural de Arebalo(B), y le dio veynte y cinco soldados, y asi
los sesenta mil pesos, que era parte del oro que se abia abido en esta
provincia de Tamalameque, para que con aquella ostentacion y muestra de
rriqueza mobiese los animos de los soldados y los atraxese asi, para que
con mayor voluntad lo siguiesen.

Partiose Gascuna con la gente que le fue dada, la buelta de Coro y
provincia de Venencuela, de cuyo viaje en el siguiente capitulo
trataremos largo, y el gobernador Micer Ambrosio por entonces se quedo
alli en el alojamiento y rrancheria de Tamalameque, y donde a poco
tiempo alco su canpo y siguio su[40] viaje y derrota en la forma que
adelante se dira.




NOTAS AL CAPITULO VII


(A) Segun Oviedo y Banos, la falta de gente que obligo a Alfinger a
enviar por socorro a Coro, no fue debida exclusivamente a las muertes
por la guerra y enfermedades, de que habla el Padre Aguado, sino tambien
a que muchos soldados, descontentos, se habian retirado a Coro
fugitivos, <no pudiendo tolerar el aspero natural de Alfinger, ni el
modo tan extrano que tenia de gobernar, castigando por leves causas con
azotes, horcas y afrentas a muchos hombres de bien por mano de un
Francisco del Castillo, que era su maestre de campo, hombre cruel y de
malvada intencion>. (_Historia de Venezuela_, tomo I, cap. IV.)

(B) Gascunia, Gascuna o Bascuna, le llama el Padre Aguado. Oviedo y
Banos le nombra Inigo de Bascona; Fernandez de Oviedo le apellida
Vascuna, y Castellanos, Vasconia.




CAPITULO OCHO

     En el qual se escrive como metiendose Gascuna por los despoblados y
     arcabucos de la culata de la laguna, perecio de hanbre el y todos
     los demas que con el yvan.


El capitan Gascuna o Bascuna puso en prosecucion el mandamiento del
gobernador, y tomando consigo el oro que se le abia dado, que como he
dicho, fueron sesenta mil pesos y sus veynte y cinco conpaneros
espanoles, comenco de caminar la buelta de Coro, por muy diferente
camino del que abia traydo con su Gobernador, porque como el paraje
donde a la sazon estaban era mas arriba de la culata de la laguna de
Maracaybo, parecia por buena conjetura que atravesando o bojando[41] por
tierra la serrania que por alli abia, yr a salir de la otra vanda de la
laguna, sin tener necesidad de atrabesar aquel ancho lago[42] ni
desandar el camino andado, que le parecia mas largo del que por donde
pensaba yr podia ser.

Estas consideraciones les salieron muy al rrebes a Gascuna de lo quel
abia tracado, porque en apartandose del rreal luego atrabeso la
cordillera que entre la laguna de Maracaybo y el rrio grande de la
Magdalena esta, que es la que emos dicho llamarse la cordillera del
valle de Vpar, y trastornando la sierra a las bertientes de la laguna,
camino algunos dias por tierra alta avnque montuosa y mal poblada, y
avnque de los altos destas sierras vio Gascuna a toda la tierra que por
delante tenia, por la qual abia de atrabesar, era cubierta de muy altas
montanas y arcabucos y lo mas della tierra llana que por la mayor parte
suele estar anegada y cubierta de aguas, no considero el dano que de
seguir por alli su viaje le podia venir, mas entendiendo que todo seria
aconpanado de algunas raras poblazones, como en los altos de aquella
cordillera las abia, paso adelante con sus conpaneros, y caminando
algunos dias por despoblado, siguiendo la trabesia de la culata de la
laguna sin que ningun camino le guiase, apartaronse tanto de las
poblazones que a las espaldas dexaban, que quando quisieron bolver atras
no pudieron por rrespecto de que se le abia acabado la comida que
llevaban, y sin ningun reccurso de mantenimiento, con solo la esperanca
de hallallo adelante, abian caminado ciertos dias con solo comer algunas
hojas silvestres que en aquellas montanas cojian. I como mientras mas
adelante caminaban mas la hambre los maltrataba, de tal suerte que no
solo no podian llevar sus armas mas casi ni avn menear sus personas,
consumidas las fuercas de hombre, acordaron poner o dexar el oro
escondido o enterrado en vna parte senalada, para que si saliesen a
poblazones despanoles o de yndios pudiesen bolver por ello.

Mas a estos soldados, y avn casi a los que con Micer Ambrosio quedaron,
le fue este oro y rriquezas el acote y castigo que al consul Quinto
Cipion[43] y a sus comilitones les fueron el saco y rrobo que en Francia
hicieron, quando tomando y entrando por fuerca de armas a la ciudad de
Tolosa, no solo rrobaron lo que los del pueblo tenian, mas entraron en
el tenplo de Apolo, a quien aquellos civdadanos servian con mucho
acatamiento, y saqueando el tenplo, como a las demas casas del pueblo,
rrobaron del ciento y diez mil libras de oro y cinco millones de libras
de plata, y asi el consul Quinto Cipion, como todos los que participaron
deste rrobo, murieron desastrada y miserablemente, segun que en su
Istoria mas largamente se rrefiere este caso.

Gascuna y su gente enterraron estos sesenta mil pesos al pie de vna
ceyva, arbol muy grande y senalado en aquella comarca, y casi dexando
sus coracones alli soterrados con aquel metal, comencaron a caminar por
aquellas montanas, a ver si podian hallar algun genero de comida de
qualquier suerte que fuese; y viendo que no lo hallavan y que las
naturales fuercas casi del todo les yvan faltando, comencaron a matar
algunos yndios e yndias de las que consigo llevaban para comer de ellos,
ymitando en esto la brutalidad de los animales yrracionales, que
faltandoles el vso de la rrazon, muchas veces muerden y comen los vnos
de[44] los otros, comian de aquellas carnes humanas tan sin asco ni
pabor como si se obieran criado en ello y para ello. Mas no es de
marabillar que honbres vsasen deste genero de crueldad por rremedio
contra las angustias de la hanbre, pues escriviendo Josepho en sus
Istorias, y lo rrefiere Evsebio en el tercero libro de la Istoria
eclesiastica, en el capitulo segundo, que tiniendo Tito cercado a
Jerusalen, y abiendola ya entrado o tomado, sobrevino tan grande hanbre
en la civdad que vna muger que bivia rribera del rrio Jordan, de la
aldea de Benzob, llamada Maria, hija de Lazaro, muger rrica y de noble
linaje, hallandose en aquellos dias en Jerusalen, con vn cuchillo, por
su propia mano, degollo a su hijo, partiendolo por medio, puso luego la
mitad al fuego, y asandola, se la comio, y despues vino a comer la otra
mitad, cosa por cierto de grande admiracion y que parece escandalizar
solo el oyrlo. Yo, a lo menos, por tan castigo de Dios tengo la hanbre y
calamidad destos soldados, por los rrobos, fuercas y muertes y otras
crueldades e yncomodidades de que con los yndios abian vsado, como el
que vino sobre Jerusalem en los tiempos rreferidos de suso.

Viendose ya de todo faltos de rremedio y que las fuercas naturales los
desanparavan del todo y que ya no les abia quedado ningun yndio a quien
tan rrabiosamente pudiesen sepultar en sus entranas para conservacion de
ellas, comencaron a esparcirse y dividirse por entre aquellas montanas
y arcabucos, donde la hanbre los consumio, asi al capitan como a todos
los mas de los soldados, de quien no se supo mas nueba, eceto quatro de
ellos que, o por ser mas animosos o mas rrobustos, pudieron conservar
mas tiempo las fuercas y el animo, los quales, caminando por donde su
ynfortunio los guiaba, fueron a dar a vn rrio que casi entra en la
laguna de aquella parte donde Merida esta poblada, rriberas del qual se
sentaron a descansar, porque les parecio, por algunas senales que en el
vieron, que era rrio poblado y que navegaban yndios por el, con
esperanca de que Dios encaminaria por alli alguna canoa de yndios, de
donde pudiesen aber con que rremediarse y sustentarse.




CAPITULO NUEBE

     En el qual se escribe el suceso de los quatro espanoles que se
     apartaron de Gascuna.


Dende a poco tiempo que estos espanoles pasaron a descansar rribera del
rrio, para soportar mejor el tormento de la hanbre con la esperanca
dicha, acerto a pasar por alli vna canoa con yndios que yvan de vn
pueblo a otro, a los quales llamaron los espanoles con senas que les
hizieron para que viniesen a donde ellos estaban. Los yndios se
acercaron a tierra por ver y conocer que nueba gente era aquella; mas no
se llegaron tanto que los espanoles los pudiesen asir para matallos y
comellos, como despues lo pusieron por la obra, y viendo que los yndios
se llegavan rrecatadamente, solo les dieron a entender, con senales que
les hizieron, la necesidad que padecian, rrogandoles que les truxesen
alguna cosa de comer.

Los yndios, por el senblante o aspeto que en los espanoles vieron,
entendieron lo que les pedian y abian menester, y asi se fueron el rrio
arriba a donde tenian su poblazon, y tomando la comida que les parecio
que era bastante para tan poca gente, bolvieron a donde los espanoles
estaban, los quales, como los vieron bolver, pareciendoles que el
mantenimiento que podian traer seria poco, determinaron que se tomasen
los yndios y se matasen y asasen en barbacoas[45] para guardar y tener
de respecto para su comida. Los yndios llegaron sinceramente, sin
rrecelo de rrecebir dano ninguno de los espanoles, a quien con tan buena
voluntad trayan de comer, y saltaron en tierra, sacando el mayz y otras
rrayzes y legunbres que trayan. Los espanoles, desque los vieron que les
parecia que podian ser senores de ellos, cada vno echo mano de su yndio
para poner por obra lo que antes abian tratado, y como su flaqueza era
tanta y sus fuercas tan pocas, poca fuga fue menester para que los
yndios se soltasen de sus manos; y visto que los yndios se les yvan,
juntaronse todos a vno de los yndios, y asiendose del lo mataron y
despedacaron muy liberalmente y asaron en barbacoa para su sustento.

Esto de asar[46] en barbacoa esta carne es vna costumbre casi general en
las Indias entre algunos yndios, los quales jamas acostumbran a salar
carne ni pescado, avnque tengan bundancia de sal, mas haziendo vnas
barbacoas que no sean muy altas del suelo, que son vnas estacas hincadas
en tierra, del altor que les parece, encima de las quales hazen vn
canizo algo rralo de varas que llaman barbacoa, y alli ponen la carne a
asar y mucha candela debaxo, hasta que se consume todo el xugo y vmor y
queda del todo seca: y con esto se entretiene mucho tiempo la carne,
avnque sea de puerco, y el pescado y todas otras cosas que despues de
muertas se pueden corronper y danar; y a falta de sal, los espanoles, en
las jornadas y nuevas poblazones se aprovechan deste vso de los
naturales, y asi lo hizieron estos de quien al presente vamos hablando;
que muerto su yndio y hecho sacrificio del a su dios el vientre, lo
asaron en barbacoa por sus puestas[47], y luego alli comieron el
asadura, pies y manos, y el menudo, con tanta alegria como si fuera de
otro animal de los acostumbrados a comer entre cristianos.

Y rrecelandose que los yndios que se escaparon de sus manos no
conbocasen gente y viniesen sobre ellos, acordaron de yrse de donde
estaban, y asi comencaron a caminar rribera arriba de aquel rrio todos
ellos, eceto vno llamado Francisco Martin, que por tener vna llaga en
vna pierna muy enconosa no pudo caminar y le fue forcoso quedarse alli;
y los demas, prosiguiendo su desesperado camino el rrio arriba,
padecieron como todos los otros avian hecho y acabaron sus vidas con
bien largas y penosas muertes. Y porque en lo deste capitulo me queda y
en el siguiente, he de decir el subceso deste Francisco Martin, que por
la enfermedad de su pierna no pudo seguir a sus companeros en la muerte
como los abia seguido en la bida, dire lo que este honbre hizo, antes de
llegar a este rrio.

Andaban sus companeros y el tan acosados de la hanbre que se podia bien
dezir por ellos que rrabiaban de hanbre. Cupole a vn yndio que les abia
que dado la suerte del sacrificio, y asi lo sacrificaron y mataron,
dandole por sus propias manos la muerte, porque fuese mas aceto. Estando
haziendo puestas o pedacos el cuerpo muerto, para dar a cada vno su
parte, quitaron el mienbro genital, como cosa mas ynmunda, y echaronlo a
mal, lo qual, como biese este Francisco Martin arremetio a el y
alcandolo del suelo, sin esperar a ponello en el fuego se lo comio asi
crudo, como se abia quitado del cuerpo; que fue cosa por cierto, no de
honbre sino de mas que bruto y carnicero animal; y por esto no quento la
diligencia que todos ponian en que no se perdiese cosa ninguna de lo que
en vn cuerpo humano ay. La sangre no era menester llegalla al fuego,
porque en abriendo el muerto, con las manos la sacaban y se la bebian, y
avn como suelen decir, se quedaban lambiendo las manos; y por no ser
molesto no quiero pasar adelante con estos abominables enxemplos de
crueldad.

Este honbre llamado Francisco Martin, permitiendolo Dios, para questos
castigos fuesen notorios, vino a escapar con la vida y a bolver a poder
y conpania despanoles de la manera que por el discurso desta Istoria se
vera; mas para llegar a este tiempo paso muchos trances que tanbien ire
declarando. Viendose el triste solo en aquella playa o rribera donde sus
conpaneros lo abian dexado, acordo echarse el rrio abaxo, pareciendole
que pues por alli nabegaban canoas, que no dexaria de aber algunas
poblazones donde, o le conservarian la bida o con mas brevedad lo
despenarian. Sabia nadar, y ayudandose de vn madero o palo grueso que
alli hallo, se hecho por el rrio abaxo, y giandolo sus hados fue a dar a
vna poblazon de yndios que en la rribera deste rrio estaba, gente de
buena dixistion o condicion, los quales como lo biesen, admirados de ver
vn honbre barbado y tan blanco, cosa que ellos nunca abian hasta
entonces visto, lo tomaron y lo llevaron al cacique y senor de aquella
prouincia, el qual, con la misma admiracion que sus vasallos, lo mando
recojer y tener en su casa por cosa de grandeza, sin hazer ningun mal ni
consentir que se le hiziese por ninguno de sus subditos.




CAPITULO DIEZ

     Como prosiguiendo Micer Ambrosio su jornada, paso por el rrio del
     Oro y provincia de Guane, y fue a salir a los paramos y tierras
     donde agora esta poblada la ciudad de Panplona.


En tanto questas cosas subcedieron al capitan Gascuna y a su gente, el
gobernador Micer Ambrosio, despues de haberse entretenido algunos dias
en aquella provincia de Tamalameque, porque el socorro que de Coro le
viniese y Gascuna le truxese, con mas facilidad lo alcancase,
prosiguieron su viaje y descubrimiento por lo baxo de la cordillera o
sierra[48] que confina con las rriberas del rrio grande, avnque algo
apartado del; porque se debe notar que por desta parte del rrio grande
por do Micer Anbrosio caminava sienpre ay tierra llana entre el rrio y
la sierra que va casi subcesive hasta sus nacimientos, y esta serrania
que va sienpre a bista deste rrio grande, toda es rramos y gajes que
quiebran de la cordillera que desde Chile viene entera cinendo y
rrodeando casi toda esta parte de Tierra Firme, donde esta poblado el
Piru y Chile, los Charcas, Quito y Nuebo Rreyno, y la gobernacion de
Venencuela, y otras gobernaciones y provincias, lo cual parece ques
diviso de la tierra de la Nueba Espana y Florida y esotros Rreynos que
de aquella parte estan. Por la mucha angostura y estrechura que entre
estas provincias hace la tierra, desde el Nombre de Dios, poblado en la
mar del Norte, a Panama, poblado en la mar del Sur, que de vn pueblo a
otro, o del vn mar al otro ay deziocho leguas, antes menos que mas, y
esta estrechura que aqui haze la tierra parece que divide estos dos
grandes Rreynos y provincias, la vna de la otra, no embargante que toda
es Tierra Firme y que de Nueba Espana se pude yr a Piru y a Chile por
tierra y andar toda la rredondez de aquesta quarta parte del mundo,
desde la tierra que dizen del Labrador, que cae bien debaxo del Norte,
hasta el estrecho de Magallanes, que por el contrario esta o cae casi
debaxo del Sur, que casi parece questas dos provincias estan frontera la
vna de la otra metiendose el Oceano mar en medio, que haze hazer a la
tierra vn ancon al Ocidente, cuyo rremate es el estrecho que he dicho,
donde esta poblado el Nombre de Dios y Panama.

Siguiendo Micer Ambrosio aquesta serrania, sin dexar el rrio grande que
llevaba a la mano derecha, camino algunos dias con buena esperanca asi
de lo que adelante esperaba hallar como del socorro y a ayuda que con el
capitan Gascuna le abia de venir, y pasado algun intervalo de tienpo y
viendo la tardanca del socorro, y que la tierra por donde yva era muy
enferma a cavsa de las ynundaciones que el rrio grande por alli hazia,
con que se crian muchas sabandijas y mosquitos de todas suertes, que
les era a ellos plaga y muy pesada carga, aviendolos de sufrir por
fuerca, con cuyas picaduras se cavsaban llagas e hinchazones en las
piernas a los soldados y en las manos y en otras partes de sus cuerpos,
determino y acordo Micer Anbrosio meterse en las sierras, porque
generalmente toda tierra alta en las Indias es mas sana que la baxa, y a
esta sazon estaba en el paraje de las provincias donde agora esta
poblada Panplona; y poniendo en efecto sus desinios y determinacion
comenco a marchar con el campo y gente que hasta aqui le abia quedado,
por tierras muy asperas y faltas de comida, con que se les acrecento o
doblo el trabaxo a los espanoles, y quedandose algunos que con la
flaqueca y falta de fuercas no podian subir la aspereca de las sierras
por los arcabucos y montanas, eran muertos de tigres y otros animales
que por estas tierras se crian, fue a salir Micer Anbrosio a donde agora
dizen el rrio del Oro, que avnque esta cerca de la civdad de Panplona es
termino de la civdad de Velez, en cuyos vecinos estan encomendados los
naturales del, de quien trataremos mas particularmente a su tiempo.

Llegado aqui Micer Ambrosio, traya su gente tan fatigada de hambre que
casi no podian caminar ni en aquella parte del rrio donde abian llegado
y estaban no abia poblaciones ningunas de yndios de do pudieran aber
algun rrecurso de comida; y porque caminando de aquella suerte era
acrecentar los trabajos a los soldados y ponerse en abentura de perderse
todos, como subcedio a los de Gascuna. Hallose cerca de vna cienaga o
lago pequeno que en aquella parte estaba, en el qual se criaban mucha
cantidad de caracoles, que fue vn particular rremedio para tolerar algo
su hambre, de que se sustentaron muchos dias, porque proveyo Dios que
fuesen en tanta abundancia que bastasen alimentar toda la conpania. Y de
alli evbio vn cavdillo llamado Esteban Martin con sesenta hombres de los
mas sanos y en mejor dispusicion para caminar, a que fuesen a descubrir
algunas poblazones, porque alli donde estaban abian hallado algunos
rrastros y bestigios de naturales que les abia dado esperanca de
hallallos cerca de alli: y avn les abian puesto a todos animo con la
esperanca que tenian para mejor caminar y seguir su descubrimiento.

Partiose Esteban Martin, y caminando a la provincia de Guane, que esta
cercana al rrio del Oro y es sufragana a la ciudad de Velez, donde hallo
mucha cantidad de naturales y abundancia de comidas, y rreformandose
alli y descansando con sus companeros, rrecogio la comida que pudo
llevar en las piecas o yndios que consigo traya y con otros que en esta
provincia de Guane abia tomado, y dio la buelta a donde Micer Ambrosio
abia quedado, llegando a cabo de veynte dias de como se aparto del, que
en todo este tiempo Micer Ambrosio y los que con el quedaron no se
sustentaron ni comieron otra cosa mas de los caracoles que de la cienega
o lago que he dicho podian sacar.

Holgose el Gobernador y toda su gente de las buenas nuebas que le traya
Esteban Martin, y luego otro dia siguiente marcho con toda la gente
junta la buelta de Guane, por el camino que el cavdillo y gente que abia
enbiado descubrieron; y llegados a Guane se entretuvieron algunos dias a
descansar y rreformarse, por venir tan maltratados y cansados del camino
pasado quanto de lo dicho se puede colegir y conocer. Desde esta
provincia de Guane camino Micer Ambrosio con toda su gente junta hazia
los paramos que agora son territorio de Panplona, tierra fria y poblada
de muchos naturales. Estos paramos fue por donde despues andubo Hernan
Perez de Quesada, hermano del adelantado Don Goncalo Ximenez de Quesada,
que despues de descubierto y poblado el Nuebo Rreyno por el dicho
Adelantado, salio en descubrimiento de vna famosa noticia que dezian de
la casa del Sol, y llego a estos paramos y poblazones mas de diez anos
despues, y hallo los vestigios y rrastros desta gente de Micer Ambrosio;
y rreconocida la tierra por algunos que con el yvan de los que abian
escapado desta jornada de Micer Ambrosio, dio la buelta y se torno al
Rreyno, de do abia salido, como de todo esto hemos tratado mas largo en
la Istoria del descubrimiento y pacificacion del Nuebo Rreyno.

Entrado Micer Ambrosio con su gente en los lugares dichos, hizo alli
algun asiento con el canpo para mejor rreconocer la tierra, y ver y
determinar la derrota que abian de tomar, y hazer algunas correrias o
entradas a vna parte y a otra con sus cavdillos, para rreconocidos los
alrrededores y las partes hazia donde se ynclinaba mas la poblazon de
los naturales, seguir lo que mas les conviniese.




CAPITULO ONZE

     En el qual se escribe como prosiguiendo Micer Ambrosio su
     descubrimiento hazia la laguna, fue muerto de ciertas heridas que
     en vna guacabara le dieron yndios.


Andando de estas poblazones y alojamiento donde Micer Ambrosio estaba y
sus cavdillos, descubriendo a vna parte y a otra, y rreconociendo todas
las dispusiciones de las tierras de que estaban cercados, parecioles la
tierra de hazia el Rreyno que tenian al Sur, mas alta y mas quebrada y
menos poblada, y la tierra de hazia la parte de abaxo, al Nordeste, a do
las aguas yvan a la laguna de Maracaybo, mas apacible y andadera y avn
mas poblada, por donde se ynclinaron mas a seguir la derrota o bia de
hazia la laguna, avnque por diferente camino del que abian traydo, que
no la del Rreyno. Y esto no fue porque entendiesen entonces que aquella
derrota que tomaban era a la laguna, de do abian salido, por aber
rrodeado mucho camino, y en esto fue esta gente desgraciada, y como
suelen decir, de corta ventura; porque si siguieran su derrota como la
abian comencado, entraban en el Rreyno, donde obieran las rriquezas que
despue obo el adelantado Ximenez, y poseyeran aquella tierra, que es
cierto que no estuvieron diez leguas de la primera gente mosca que
hazia aquella parte se dice chicamocha. Mas siguiendo su camino por
donde los guiaba su fortuna, pasaron vnos paramos que desde estas
poblazones ay, para yr al balle que agora los de Panplona llaman de
Rrabucha[49], en vn dia tan turbio y cargado de aguas y viento, que
generalmente puso en gran detrimento a toda la gente y conpania, y
vbieran de perecer alli de frio y elados, que ni con el caminar ni con
el arroparse podian rresistir la fresca[50] del paramo, y asi murieron
alli elados y enparamados mucha cantidad de yndios y algunos espanoles y
caballos, que fue cosa acerbicima ver como sin poderse socorrer vnos a
otros se quedaban muertos y riendose o rreganando los dientes.

Los que de la tempestad deste paramo escaparon, lo tubieron en mas que
aberse librado de las hambres y calamidades pasadas.

Entrando en el valle de Rabicha hallaronlo muy poblado y los naturales
del muy a punto de guerra, y asi el tienpo que por este valle y los a el
comarcanos andubo esta gente, nunca dexaron de rrecebir guacabaras de
los naturales, que con buen animo les acometian; mas sienpre yvan con la
peor parte, porque como sus armas son tan flacas y sus animos tan
debiles acaboseles presto todo y rretiranse o rrecojense tan sin horden
que sienpre son mas mal tratados en los alcances que les ban dando que
en disparate de sus guacabaras.

Y antes que se pase esta ocasion, pues voy tratando destos naturales,
dire lo que hizieron, segun lo que se puede colegir, por permision
divina, con vn hombre ymitador de abominables crueldades con yndios.
Micer Ambrosio traya este hombre por criado, que no le servia de otra
cosa sino de traer a cargo vna cadena, en la qual venian aprisionados
cierta cantidad de yndios que trayan cargado la municion y el demas
fardaje que era del rrancho y tienda del governador, y estan puestos por
tal horden con sus colleras al pescueco que avnque vayan caminando y
cargados, nunca se les quita la cadena; y como los yndios sientan
tanbien la hambre como los espanoles e yvan cargados, cansabanse, y
faltandoles las fuercas, de flaqueza se cayan y sentaban en el camino.
Este alcayde o verdugo del demonio de Micer Ambrosio, por no detenerse y
abrir la cadena y sacar el yndio que se cansaba, y por otros diabolicos
respetos que le mobian, cortabale luego la cabeca para quitallo de la
collera, y dexabaselo alli muerto. Y desta suerte se certifica aber
quitado la bida a muchos yndios; y como Dios nuestro Senor no consienta
que semejante tirania y crueldades queden sin exemplar castigo, subcedio
que en el valle de Rrabicha, de quien bamos tratando, salieron los
yndios vn dia a dar guacabara a los espanoles, y se acercaron tanto a
ellos que casi de entre las manos les tomaron los yndios a este verdugo,
criado de Micer Ambrosio, y sin se lo poder quitar y estorvar los
espanoles, alli delante de sus ojos le cortaron la cabeca a macanazos,
y dexando el cuerpo a bista de los espanoles, se llevaron la cabeca
consigo en pago de quantas este miserable honbre abia quitado ynjusta y
cruelmente a los yndios:

El Gobernador con su gente siguio su descubrimiento, y saliendo deste
valle y pasando otras poblazones de yndios, fue a dar al balle que
dixeron de Micer Ambrosio, que es el propio que agora dizen los de
Panplona, Chinacota, que es nombre propio de la tierra. Estaba este
valle muy poblado de naturales y era abundante de arboles, que avnque en
este tiempo se parece la prosperidad que entonces pudo tener, por aberse
muerto y consumido por diversos rrespectos muchos naturales del. Alojose
Micer Ambrosio en vna parte deste valle con su gente por ser
abazible[51] su estalaje, para de alli enbiar a descubrir lo que
adelante obiese. Los naturales, como vieron esta nueva gente en su
tierra y tenian ya por odidas noticia de la mala vezindad que a do
quiera que llegaban hazian, dexaron sus casas desiertas, y rrecogiendose
con sus mugeres, hijos y haziendas a las montanas comarcanas, a ponello
todo en cobro, acordaron venir a berse con los espanoles, y si pudiesen,
echallos de su tierra. Y subcedio quel dia questo obieron de hazer,
Micer Ambrosio y Estevan Martin, su capitan o cavdillo, se apartaron
paseando fuera de su alojamiento descuydadamente, porque nvnca abian
visto ni oydo ningun rremor[52] de aquellos yndios, antes tenian
entendido que de miedo se abian ahuyentado por la noticia que de ellos
les abian dado. Los yndios, con mano armada, les venian a dar guacavara,
y los dos capitanes echaron mano a sus espadas, y teniendose con ellos
se defendieron balerosamente sin que los yndios les pudiesen echar mano,
antes hirieron y mataron muchos de ellos; y como Micer Ambrosio no tenia
alli su sayo de armas con que mejor guardar su persona, rrecibio algunas
heridas de los yndios malas y peligrosas; y no hera esto tan lexos del
alojamiento que la gente que en el estava no oyeron la grita de los
yndios, y sospechando lo que era salieron a ellos y hallaron a su
governador con su conpanero rrebueltos con los yndios, como se a dicho,
y como acudieron alli luego todos los espanoles, fueron los yndios
desbaratados y ahuyentados, avnque vitoriosos, que asi se puede decir,
pues de las heridas que dieron a Micer Ambrosio murio dende a pocos
dias, y fue alli, en aquel valle[53], enterrado por los suyos, de donde
le quedo la nombradia y apellido del valle de Micer Ambrosio, que hasta
oy tura(A).

De las proprias naturalezas destas provincias y de las que en estas
comarcas de Panplona andubo esta gente, y de los yndios dellas, no trato
aqui por no ser este su lugar.




NOTAS AL CAPITULO XI


(A) El P. Aguado no resulta muy bien enterado en lo relativo a la labor
de Ambrosio Alfinger, por lo cual, para completar su relato, se
reproducen los siguientes parrafos de la mencionada _Relacion_ del
licenciado Perez de Tolosa.

<Habiendo reposado el dicho Ambrosio de Alfinguer con la dicha gente, en
la dicha ciudad de Coro, fue en descubrimiento de la laguna de
Maracaybo, con ciento y cincuenta hombres de pie y de caballo; dondes la
laguna se detuvo ano y medio, poco mas o menos; poblo junto a la laguna
un lugar que se dixe Maracaybo. Dejole poblado de cinquenta o sesenta
espanoles, y volviose con muy poca gente a la ciudad de Coro, porque
mucha de la que llevo se le murio.

>En este comedio vinieron dos armadas; en la una de las quales vino un
Jorje Ynguer, con poder de Enrique Ynguer y Geronimo Sayler, y sin
provision real; este no fue obedecido ni recibido por Gobernador.
Despues llego otra armada de tres naos, con pasados de trezientos
hombres, y en ella venia un micer Juan Sinser-Jofer, el qual se nombraba
por Gobernador, con los mismos poderes y sin provision real. Fue
recibido este Micer Juan por Gobernador, por la justicia, regimiento y
oficiales, estando ausente el dicho Ambrosio de Alfinguer; el qual,
llegado en Coro dentro de quince dias, fue obedecido por Gobernador como
lo era de antes, y el dicho Juan Sinser-Jofer voluntariosamente quedo
sin la dicha gobernacion, y dende a tiempo quedo en Coro. Estas naos
trajeron muchas provisiones y mercadurias, las quales se vendieron a los
espanoles, al fiado, en precios mas baratos que nunca han valido,
obligandose de dos en dos y tres en tres; en esta armada postrera
vinieron, asi mismo, treinta alemanes mineros, de los quales casi
ningunos viven. El dicho Ambrosio de Alfinguer trajo de la dicha entrada
siete mill pesos de oro de _chafalonia_, los quales se dieron al factor
de los Velzares, para en pago de la ropa y mantenimientos que en nombre
de republica se tomaron, y fuese a curar de una enfermedad rezia que
traia de la entrada. Dejo por teniente a Niculao Fedreman, que habia
servido en compania del difunto Jorje Ynguer, con que le mando que no
saliese de la ciudad de Coro y treinta leguas a la redonda en
descubrimiento alguno. Partido que fue el dicho Ambrosio de Alfinguer a
Santo Domingo, el dicho Fredreman, ecediendo la comision que tenia, con
ciento y quinze hombres de pie y de caballo se metio la tierra adentro y
descubrio el valle de Bariquicimeto y de las Damas, y dio la vuelta para
Coro, donde hallo ya de vuelta al dicho Ambrosio de Alfinguer; el qual
le prendio, y hecho proceso le dio un liviano castigo. Este Fedreman
trujo de la dicha entrada siete mill pesos de oro de _chafalonia_, en
nombre de toda la gente, los quales se dieron a los factores de los
Velzares para en quenta y parte de pago de lo que se debe en nombre de
republica.

>Antes quel dicho Gobernador partiese para Santo Domingo, envio sesenta
hombres de pie y de caballo, con muchos mantenimientos a costa de los
Velzares, a socorrer el pueblo que dejaba en Maracaybo, porque dejo la
gente muy desnuda y necesitada; y con esta gente envio por teniente a un
Luis Goncalez de Leyva, el qual, esta ida, hizo algunos esclavos, y
envio dos navios cargados, los quales se perdieron eceto uno que aporto
en la Isla de Cuba, de que se hizo alguno dinero; y con todo ello se
acudio al Factor de los Velzares. Estos esclavos, se dice que hizo el
dicho teniente Luis Goncalez sobre haber fecho los requerimientos
contenidos en un capitulo de la capitulacion que con Enrique Inguer y
Geronimo Sailer se hizo.

>Vuelto el dicho Ambrosio de Santo Domingo, partio para el dicho pueblo
de Maracaybo, y dejando aquel pueblo a recaudo, con ciento y sesenta
hombres de pie y de caballo fue en el descubrimiento de los Pacabueyes y
Rio Grande de Santa Marta, que es la mejor tierra que se ha descubierto
en esta gobernacion. Con el primer oro que alli hubo, que fueron, segun
dizen, hasta treinta mill pesos, parte dello fino y parte de
_chafalonia_, con todo ello envio al capitan Basconia, con veinte y
cinco hombres escojidos, de pie, dirigidos al Factor de los Velzares,
para que aquella moneda emplease en vestidos y provisiones. Este
capitan Basconia, con toda la gente se perdio, y el oro con ellos:
escapo solo un cristiano, que acaso se hallo a cabo de tiempos entre los
indios haziendo vida de indio, el qual dio relacion. Andando mas
adelante, descubriendo la tierra, se hubieron quarenta mill pesos de oro
de _chafalonia_; y de alli empezo a dar la vuelta hacia Coro.

>En este tiempo, subiendo por el dicho Rio Grande de Santa Marta arriba,
le llevo las provisiones de la gobernacion, y la cesion y traspaso que
Enrique Inguer y Geronimo Sayler hizieron a Bartolome y Antonio
Velzares; y prosiguiendo su camino para Coro, en los confines del Nuevo
Reyno, en el valle que se dice de Ambrosio, en una pelea que hubo con
los indios, fue herido en la garganta de una flecha, de que murio como
muy buen cristiano, ordenada su anima y sus cosas: murio muy pobre y
bien quisto de la gente: era de gentil disposicion y rostro, muy
espanolado, templado en su comer y beber: a su principio se dize que fue
riguroso con la gente, y algunos ministros de justicia que tuvo causaron
que se afrentaran muchos espanoles.>

Segun Oviedo y Banos, Alfinger fue sepultado <a seis o siete leguas de
distancia de la ciudad de Pamplona, que despues poblo Pedro de Ursua,
cuyo sitio, por haber sido donde la muerte puso termino a la barbara
crueldad de aquel tirano, mantiene todavia el titulo de su nombre,
siendo comunmente conocido por el Valle de Micer Ambrosio, aunque el
coronista Herrera, contra la evidencia de una verdad tan clara, pone
esta muerte en Coro, por yerro conocido de las relaciones que le dieron
para formar su historia>. (_Historia de Venezuela_, t. I, cap. VIII.)

Como se observa facilmente, contrasta el juicio que Alfinger merece a
Perez de Tolosa, con el que consignan los demas historiadores, y dada la
respetabilidad de aquel y el credito que merecen sus informes, cabe
sospechar que los otros exageraron en sus relatos, dejandose llevar de
informes apasionados y parciales, dictados, tal vez, por la odiosidad
que producia su condicion de extranjero. Del relato del Padre Aguado
puede deducirse que Micer Ambrosio comenzo portandose bien, pero que
luego dejo hacer a sus tenientes y soldados, naciendo de aqui su fama de
crueldad.




CAPITULO DOZE

     Como muerto Micer Ambrosio fue eleto por capitan Juan de San
     Martin, y prosiguiendo su jornada fueron a dar donde Francisco
     Martin estava preso o cavtivo, y tomandolo consigo salieron a la
     civdad de Coro.


Muerto Micer Ambrosio, no dexo de cavsar su muerte alguna discordia
entre sus soldados, porque como por su avsencia les era forcoso nombrar
capitan o persona que los tubiese y llevase en justicia, pretendian
algunos este cargo, avnque no lo osaban publicar ni declararse en ello,
mas de estorvar la elacion que los mas querian hazer, y al fin, viendo
que de la tardanca desta elacion y nombramiento se podia seguir entre
ellos mesmos perpetuas discordias que fueran cavsa de su final
destruycion, avinieronse vn dia todos de conformidad, asi los que
pretendian el cargo como los que lo aborrecian, y nombraron por su
capitan, para seguir su[54] jornada, a Juan de San Martin(A), el qual
aceto el cargo y comenco a proseguir su viaje por la propia derrota y
via que Micer Ambrosio lo llevaba encaminado; y saliendo deste valle de
Chinacota o de Micer Ambrosio, fue a dar consigo a donde agora dizen
los llanos de Cucuta, que son vnas tierras mal pobladas que agora
sirven de criaderos de ganados a los vezinos de Panplona y a los vezinos
de la billa de San Cristoval, por estar en medio de los confines destos
dos pueblos; y de aqui, teniendose a la mano derecha del rrio de
Panplona, que muy cavdaloso entra en la culata de la laguna de
Maracaybo, como antes de agora he dicho, fueron caminando a bista del
propio rrio hacia la laguna, porque siguiendo esta gente esta derrota
fueron a dar sin pensarlo a la provincia donde estaba Francisco Martin,
soldado que escapo mediante su buena yndustria de los que se perdieron
con Gascuna.

Dire aqui lo que a este Francisco Martin le subcedio desde que entro en
poder de yndios hasta que fueron estos espanoles a dar con el.

El cacique o senor de aquella provincia, abiendo ya acetado en su
servicio o en su casa a este Francisco Martin, como por cosa de
grandeza, para que fuese visto de todos sus sujetos, segun se a dicho,
tratabale bien y no consentia que se le hiziese mal ninguno, que era
harto buena propiedad para las demas gentes de las Indias, las quales
son en si tan crueles e ympias que avnque no coman carne humana no
pueden acabar consigo de tener bibo ningun prisionero espanol que a las
manos ayan.

Usando desta clemencia que he dicho, este principal con este Francisco
Martin, los yndios y sujetos deste cacique, quando su senor se yva fuera
del pueblo, tenian por pasatiempo a este espanol, y vsando con el de
muchas maneras de juegos, le trataban muy mal: entre los quales dire
aqui vna bien mala burla. Atabanle estos barbaros dos cabuyas o cuerdas
a los pies y hazianle que saltase todo lo que pudiese, y en estando el
pobre honbre en el ayre tirabanle de los cordeles atras y hazianle dar
de hocicos o de colodrillo en el suelo, y de quanto contento rrecebian
los yndios en ver esto entiendo que nuestro espanol tenia de dano y
tristeza. Y ciertamente el pobre honbre pereciera en estos pasatiempos
sino fuera faborecido de vna hija del propio senor o cacique, que le era
aficionada mediante aberse rrebuelto con ella carnalmente. Esta le
quitaba destos pasatiempos y otros semejantes con que los yndios se
holgaban; y conservandole la bida hizole que siguiese los trajes y
maneras de bivir de los yndios y que ymitase todo lo que viese, que con
esto contentaria al cacique su padre y a los demas yndios. El Francisco
Martin se dio tan buena mana que ni traya rropa sobre su cuerpo ni daba
lugar a que le naciese pelo en la barba ni en las otras partes
ynferiores, y vsaba las armas y los otros exercicios y avn creo que
ydolatrias de los yndios y el comer hayo y cal, que es vna costunbre muy
general entre yndios y muy vsada; y avn despues de salido de entre estos
yndios lo vsaba muchas vezes, porque se le abian asentado y encaxado tan
bien las cosas de los yndios que el las tenia por naturales y ellas a el
por hijo; y finalmente, el salio tan buen mohan o fisico que dio a
entender a los yndios que sus curas eran sobrenaturales, y asi acudian a
el con los enfermos como si en el hallaran toda la sanidad que buscaban;
y visto esto, el cacique, y entendido el amor que su hija le tenia,
acordo de casallos, y puniendolo en efecto congrego sus gentes conforme
a su costunbre para celebrar bodas, a los quales pesaba de ello, por
parecelles que abia de pretender el Francisco Martin mandallos, porque
antes deste tiempo abian visto en el senales de muy atrevido. Las bodas
se celebraron, y dende en adelante comenco nuestro desposado a mostrarse
mas grabe y hazerse temer de los yndios, y a seguir sus gerras y
parcialidades, y senalarse y abentajarse en las guerras que los yndios
de su pueblo tenian con otros, en manera que los mesmos naturales, de su
voluntad, le binieron a nonbrar por su capitan, con lo qual comenco a
estremarse mas con los yndios y a querellos subjetar y gobernar
diferentemente de como solian en su antiguedad hazello.

Los yndios, por esto y por otros agrabios que este Francisco Martin les
hazia, secretamente se amotinaban contra el, y su muger, como era
enparentada, luego le daba abiso de ello, y el mediante alguna mas
yndustria que tenia de la que los yndios en semejantes hechos suelen
tener, los esperaba a que viniesen, y procurando ganalles por la mano en
el acometer los descomponia, y luego o mataba a los mullidores del motin
o los apaciguaba y contentaba; y con estos ymbustes y otros ardides de
que vsaba ya no abia quien osase tomar armas contra el, y asi bibia y
poseya pacificamente lo que tenia, y vnos por amor y otros por temor no
hazian los yndios mas de lo que el queria.

En efeto, este hombre, en todo y por todo, seguia todas las costumbres,
rritos y cerimonias de los yndios, y tubo dos o tres hijos en su muger,
por quien despues sospiraba. En esta bivienda bivio este hombre casi
tres anos que obo desde que Gascuna se perdio con el oro hasta que la
gente que quedo de Micer Ambrosio aportaron a esta provincia, que es lo
que agora proseguiremos.

El capitan Juan de San Martin, con los demas soldados, fue caminando
algunos dias por la derrota que he dicho, y como esta era la primera vez
que los naturales que en las comarcas deste rrio de Panplona estaban
poblados, abian bisto gentes espanolas y caballos, no osaban vsar de las
armas contra ellos ni resistilles el camino, como despues hizieron al
capitan Alonso Perez de Tolosa, hermano del governador Tolosa, que lo
hizieron bolver atras, segun que adelante contare en su lugar. Metido en
algunas jornadas el rrio abaxo el capitan Juan de San Martin con su
gente, reconocio la laguna de Maracaybo, y biendo quan cerca estaba de
Benencuela animose la gente por dar conclusion a su perigrinacion, y
pasando adelante, ya que estaban junto a la propia laguna, hazia la
parte do esta poblada Merida, acercaronse a la provincia y poblaron
donde estaba Francisco Martin convertido en yndio. Los yndios luego
dieron noticia de como espanoles se acercaban a su tierra. El Francisco
Martin, temiendose que por aquellas nvebas, de consentimiento de su
suegro no le hiziesen algun dano, dixoles que el era yndio y que
aquellos espanoles lo trayan forcado o cautibo y quel se abia huydo de
ellos, que le diesen la gente de gerra que en el pueblo abia y que el
mataria a los espanoles y los desbarataria. El cacique y los demas
sujetos, creyendo ser asi lo que su yerno decia, aderecaron sus armas y
gentes para yr a dar en los espanoles, los quales ivan marchando hazia
aquella provincia donde el Francisco Martin estaba, bien quitados de que
les subcediera tam bien aquella derrota, porque por ser por alli la
tierra de muchas montanas y muy anegadiza con dificultad pudieran atinar
a salir a donde pretendian, sino fuera abiendo muy buenas guias que
supieran la tierra y los llevaran por donde abian de yr, y para este
efeto y avn para traer a su amistad todas aquellas gentes que por alli
abia les aprobecho mucho el hallarse en esta tierra este espanol que
estaba ya tam bien ynstruto en la lengua de aquellos naturales, que con
facilidad, mediante el hablalla tambien, los atraya a lo que queria.

Visto por los yndios donde el Francisco Martin estaba que se acercaban a
su pueblo los espanoles, determinaron salilles al encuentro, y llevando
por su capitan al tornadizo, le comencaron a seguir con sus armas y
horden de pelear, el qual les iva dando la horden que abian de tener en
el acometer, y poniendolos en celada o enboscada, dandoles a entender
que aquel era el mejor modo de guerrear, se aparto de ellos con titulo
de que yva a espiar a los espanoles, los quales venian bien cerca de
donde los yndios se abian puesto por consejo de Francisco Martin en
emboscada. Este espanol, segun la vsanza que de bibir entre los yndios
tenia, como ya he dicho, yva desnudo en carnes y enplumajado y
embixado, que es cierta manera de barniz con que se vntan quando an de
yr a semejantes lides y a otros pasatiempos, y con su arco y flechas en
las manos, el cabello largo, la barba pelada, y en el mienbro genital
puesto vn calabacillo pequeno, segun lo tenian de costumbre aquellos
yndios y todas las demas naciones que traya. Venia tan al natural yndio,
quanto se puede creer que lo estaba en ato[55] y costumbre; y
acercandose a los espanoles y dandoles vista, ellos tuvieron por
temeridad y grande atrevimiento la de aquel honbre que siendo vno solo y
tiniendo ya noticia de como trataban los espanoles a los yndios, se
viniese de mano armada a ellos; y porque semejante manera de
desverguenca no quedase sin castigo determinaron de alanceallo[56] los
que delanteros venian; y viendo el Francisco Martin que los espanoles
llevaban hazia el semblante de maltratallo, anticipose a hablalles,
diziendoles que no tenian para que apercebirse contra el, porque era su
companero y soldado de su compania.

El capitan Juan de San Martin y los que alli junto con el venian,
admirados de oyr hablar aquel yndio en lengua espanola, casi se
turbaron, y rreparandose para entender mejor lo que les abia hablado, y
acercandose mas a ellos el Francisco Martin les declaro su caso por
estenso, quien era y el modo de su perdicion, y la bivienda que tenia.
Los espanoles luego rreconocieron a este soldado, y admirados de la
forma que traya, se apearon y le cubrieron con algunos bestidos y con el
lloraron la perdida de sus companeros con estremos de entranable
sentimiento, y todos juntos se fueron a donde estaba la enboscada de los
yndios, a los quales hablo Francisco Martin dandoles a entender,
diferentemente de lo que antes les abia dicho, como aquellos espanoles
eran sus hermanos, y que no les harian ningun dano ni mal tratamiento; y
confederados desta manera, se fueron al pueblo donde el principal
estaba, el qual dio muestras de holgarse de la confederacion y amistad
de los espanoles, y hospedandolos amigablemente les proveyo de lo que
obieron menester para su sustento; los quales descansaron alli algunos
dias, donde fueron bien servidos asi destos yndios como de todos los
demas comarcanos, a quien el Francisco Martin traxo a la amistad y
gracia de los espanoles, los quales, despues de estar algo rreformados
de los trabajos pasados, prosiguieron su viaje y derrota para Coro,
llevando consigo a Francisco Martin y buenas guias que les encaminaban
por caminos muy esconbrados de cienegas y anegadizos, que es lo que mas
pesadumbre les daba: y por do quiera que pasaban, mediante el faravte
que llevaban, les salian los yndios de paz y les hazian todo buen
ospedaje. Y despues de aber peregrinado por las partes dichas y pasado
los trabajos rreferidos y otros muchos que aqui no se cuentan, llegaron
estos espanoles a Coro sin su governador y con perdida de la mayor parte
de sus conpaneros que abian salido con ellos, que quedaron muertos en
el discurso desta larga jornada; que desde la salida hasta la entrada en
Coro tardaron cinco anos, sin hazerse mas fruto spiritual ni corporal
del que de todo lo dicho se puede presumir.

Avnque Micer Ambrosio sienpre procuro que se hiziese buenos tratamientos
a los yndios, y no consintio que ningun soldado llevase yndio cargado ni
avn yndia que le moliese, a los principios de su jornada, pero despues
todo el dano que podian hazian. Mando por edito publico que todo el oro
que hallasen los soldados en poder de los yndios o en sus casas se lo
tomasen y quitasen so grabes penas[57] que para ello les ympuso; y por
otra parte mando tanbien por edicto publico que los soldados no
rrescatasen ninguna comida con los yndios a fin de que no fuesen
molestados de los soldados; hordenanzas, por cierto, muy de rreyr, que
por vna parte mandaba que les tomasen todo el oro que los yndios tenian,
y por otra que no les comprasen lo que abian menester y ellos quisiesen
de su boluntad vender. Yo entiendo que desta suerte devieron de ser
todas las demas constituciones y hordenamientos que en govierno y
jornada y gente este governador hizo, y asi obo el suceso y fin de su
jornada que abemos contado.




NOTAS AL CAPITULO XII


(A) El licenciado Perez de Tolosa, Castellanos y Oviedo y Banos, le
llaman Pedro de San Martin. El Padre Simon sigue en esto, como en casi
todo, al Padre Aguado.

Oviedo y Banos dice que a la muerte de Alfinger <empezaron a originarse
en aquel pequeno ejercito disturbios y disensiones sobre quien le habia
de suceder en el gobierno, y aunque los pretendientes eran muchos, por
voto de los mas principales fue preferido a todos el factor Pedro de San
Martin; pero aunque las prendas de nobleza, prudencia y valor que lo
asistian lo hacian muy digno para las honras del empleo, no fue tan
acepto su nombramiento, que dejase de haber discordias y alborotos que
hubieran pasado a motines declarados si el capitan Juan de Villegas, con
su autoridad y aquella respetable veneracion que se habia granjeado en
la estimacion de todos, no hubiera sacado la cara y tomado la mano a
sosegarlos>.--(_Historia de Venezuela_, cap. IX.)




CAPITULO TREZE

     En el qual se escrive como el capitan Venegas, que abia quedado en
     el pueblo de Maracaybo, sabiendo la perdida del oro de Gascuna lo
     fue a buscar, y llevando por guia a Francisco Martin, donde se
     obiera de perder, y sin hallarlo se volvio a salir.


Llegada la gente de Micer Ambrosio a Coro, cada qual procuro su descanso
y rremedio, que lo abian bien menester, segun salieron de trabajados y
mal tratados de la jornada; y los vezinos de Coro, sabido el subceso del
capitan Gascuna, y como Francisco Martin venia y abia salido en cueros
de entre los yndios, mobidos de caridad y compasion, lo bistieron y
proveyeron abundantemente de rropas y caballos, por parecelles que mas
por hordenacion divina que por potencia humana abia aquel hombre
escapado con la vida y salido de entre los barbaros. Procuraban saber
del si con facilidad se podia bolber a la parte donde se abia perdido
Gascuna, para procurar sacar aquel oro. Mas avnque Francisco Martin les
dezia que si, no por eso se atrevian a ponello en efeto, temiendo de
perderse como los demas; y como antes de agora he dicho, no fuese aquel
oro el oro tolosano, y asi lo dexaron[58] de yr a buscar los de Coro;
mas despues, como luego dire, no falto quien tomase aquella demanda sin
hacer ningun efecto en ella.

Deste Francisco Martin dire, que era tanto el amor que a la muger e
hijos que en su cavtividad obo tenia, que lamentaba y lloraba por ellos,
y procuraba vias y maneras como bolverse a ellos; que estaban en (el)
tan ympresas las cerimonias y costumbres de los yndios, que muchas
veces, por descuydo, vsaba de ellas entre los espanoles; y avnque el
comer hayo[59] no lo vsaba por descuydo sino por vicio, y asi lo
acostumbro despues muchos tiempos[60] como los mismos yndios. Dicese que
fue tanto el deseo que en este hombre convertido en barbaro rreyno de
ver a su muger ynfiel y a sus hijos yndios, que procuro bolver a ellos,
y asi lo hizo, que desapareciendose de entre los cristianos, confiado en
su dispierta lengua y habla de yndio, se metio por entre los pueblos de
los yndios sin ningun temor y bolvio a donde abia vivido algunos anos
gentilicamente, donde despues estubo cierto tiempo, hasta que acerto a
bolver gente espanola por aquella provincia, y fue de ellos tomado y
sacado forciblemente y contra su boluntad, y avn afirman que a estos
espanoles se les huyo del camino y se torno entre sus parientes o de su
muger, y bolvieron otra vez a la propia provincia, y lo tornaron a aber
a las manos, y lo sacaron con mas guarda y vigilancia, hasta que lo
bolvieron a Coro, y de alli lo encaminaron con cierto capitan al Nuevo
Rreyno de Granada, para alexallo y quitallo de aquella ocasion, donde
andubo y estubo despues mucho tiempo.

Pero antes questo le subcediese o hiziere Francisco Martin, vn capitan
Venegas, natural de Cordoba, a quien Micer Ambrosio abia dexado por su
tiniente en el pueblo o rrancheria de Maracaybo, pretendiendo o deseando
que aquella rriqueza de oro que con tanto trabaxo de su persona y
rriesgo de su conciencia abia abido su gobernador de la sustancia
temporal de aquellos miseros yndios de Tamalameque, por do abia andado,
no se perdiese y se aprovechase el de ella, atraxo asi a este Francisco
Martin y hizole grandes ofertas y promesas de que le gratificaria muy
bien se le llevaba a donde Gascuna se abia perdido y el oro se abia
enterrado, de lo cual le daria muy buena parte. Francisco Martin
confiado de su juyzio, avnque no deviera ser tan perfecto como el
presumia que era, dixole al Venegas, que el le guiaria y llevaria adonde
le pedia sin herrar punto. El teniente Venegas, con aquel deseo y
codicia que de aber aquel oro tolosano tenia, junto sesenta honbres a
los quales tanbien hizo promesas de que participarian de aquella
rriqueza; y partiendose con ellos del pueblo de Maracaybo, sin llevar
mas de vn caballo, y ese sin silla, para hazer ostentacion y muesta del
a los yndios que en gran manera temian a los caballos y a su furia, y
toda la gente a pie, y mal armados, se fue la buelta de Tamalameque,
guiandolos Francisco Martin, y de alli, rrebolviendo sobre la
cordillera, a tomar la derrota que Gascuna abia tomado, la atrabesaron y
boxaron a los propios arcabucos y montanas donde se perdio la gente; y
como las bueltas y guinadas que de vna parte a otra abian dado por aquel
arcabuco fueron muchas y por muy deversas partes del, desatino la guia y
traxolos algunos dias de vna parte a otra y de otra a otra, y casi
estuvieron en el mismo rriesgo de perderse que Gascuna, lo qual visto
por el capitan Venegas, y que ya les comencaba a aquexar la hambre y avn
a caer la gente enferma, con toda la mas presteza que pudo dio la buelta
por el propio camino por do abia entrado, lo que le fue facil de hazer,
porque como este tiniente tubiese ya mediana esperiencia en cosas de
descubrimientos de Indias, al tiempo que entraba por el arcabuco o
montana yva senalando el camino con cortaduras que hazia en los arboles
por do pasaba, y como todo quedase senalado fuele muy ligero de atinar
por do abia entrado, y bolverse a salir, sin hazer ninguna cosa que le
aprovechase, y asi fue burlado de sus pensamientos.

Bolviose a su pueblo de Maracaybo, donde rresidio despues muchos dias,
hasta que despues, segun que adelante se dira, llego la gente de
Fedreman y llevo consigo toda la gente que en Maracaybo abia y despoblo
el pueblo.

Pero este tiniente y los que con el estaban grandisimo trabaxo en el
sustento deste pueblo de Maracaybo, porque como junto a el no obiese
ningunas poblazones de naturales eran forcados a yr a buscar la comida
muy lexos y a traella a cuestas los propios espanoles, y despues a los
que la trayan se la quitaba la justicia para partirla ygualmente con los
enfermos y otras gentes que en el pueblo quedaban, y avn salian al
camino a ver que no dexasen alguna cosa escondida: tanta era su
necesidad y falta de comida. Ayudaba en esta sazon a sustentar este
pueblo el capitan Martinez, que despues fue con Fedreman al Nuevo
Rreyno, al qual, dandole este tiniente Venegas cierta gente y
vergantines y la canoa grande se andaba por la laguna de pueblo en
pueblo rrancheando los yndios y quitandoles lo que tenian y proveyendo
de quando en quando el pueblo de mayz, y el tenia su abitacion a manera
de cosario pirrata en la provincia de Guevara, y de alli salia con sus
vergantines a correr la laguna y rrobar a los navegantes que por alli
pasaban.




LIBRO SEGUNDO


     EN EL LIBRO SEGUNDO SE DICE COMO LOS BEZARES, SABIDA LA MUERTE DE
     MICER AMBROSIO, SU GOVERNADOR, TUVIERON PROVEYDO A NICOLAS
     FEDREMAN, AL QUAL RREBOCARON LA CONDUTA POR QUEXAS QUE DEL OBO Y
     PROVEYERON POR GOVERNADOR A JORGE ESPIRA, Y POR SU TINIENTE A
     FEDREMAN. VENIDOS A BENENCUELA LOS DOS, CADA QUAL DE ELLOS YNTENTO
     VNA JORNADA POR SI, SALIENDO POR DIFERENTES DERROTAS O CAMINOS, Y
     DESPUES DE ABER LLEGADO POR LOS LLANOS ADELANTE JORGE ESPIRA A LOS
     CHOQUES, FUE FORCADO A BOLVERSE CON PERDIDA DE MUCHA GENTE A CORO.
     FEDREMAN FUE LA BUELTA DEL CABO DE LA VELA, PASANDO LA LAGUNA DE
     MARACAYBO CON YNTENTO DE PROSEGUIR LA JORNADA QUE MICER AMBROSIO
     ABIA HERRADO DEL RREYNO, Y EN EL CAMINO ARREPINTIOSE Y PRENDIO AL
     CAPITAN RRIBERA, QUE CON GENTE ABIA SALIDO DE SANTA MARTA, Y DANDO
     LA BUELTA SOBRE LA LAGUNA DE MARACAYBO LA PASO Y RREBOLVIO SOBRE
     LOS LLANOS DE VENENCUELA, PARA YR EN DEMANDA DE LA NOTICIA DE META.
     EN EL CAMINO TUBO NOTICIA COMO VENIA DESBARATADO JORGE ESPIRA,
     DIOLE DE YNDUSTRIA LADO Y APARTOSE DEL POR NO SER FORCADO A ALGUNA
     ALTERACION, Y PROSIGUIO ADELANTE, HASTA QUE ENTRO EN EL NUEBO
     RREYNO DE GRANADA. JORGE ESPIRA, DESPUES DE ABER PASADO POR EL
     FEDREMAN, TUBO NOTICIA DE ELLO Y EMBIO TRAS DEL CIERTA GENTE PARA
     ABISALLE, LOS QUALES, NO PUDIENDO PASAR LOS RRIOS DE APURE Y
     CARARA, SE BOLVIERON A CORO, A DONDE HALLARON POR JUEZ DE
     RRESIDENCIA AL DOCTOR NAVARRO, DE SANTO DOMINGO, Y AL OBISPO
     BASTIDAS. QUEDO SUSPENSO JORGE ESPIRA DEL GOVIERNO, Y DENDE A POCO
     MURIO, Y NABARRO SE FUE A SANTO DOMINGO, CON TODO EL DISCURSO DE
     ENTRAMAS JORNADAS MUY COPIOSAMENTE ESCRITO.




CAPITULO PRIMERO

     Como por muerte de Micer Ambrosio proveyeron los Bezares por
     governador de Venencuela a Jorge Espira, y por su tiniente a
     Nicolas Fedreman, y de su pasada a Indias.


Al tiempo y sazon que a la ciudad de Coro llego la nueba de la muerte de
Micer Ambrosio, governador, y del mal suceso de su jornada y
descubrimiento, hallose alli Nicolas Fedreman, el qual, como de antes
tubiese conocimiento particular con los Bezares, pareciole oportuno
tiempo este para aber para si aquella governacion de Benencuela, y
procurando algunas rricas joyas y piecas de oro, se fue a Espana, donde
a la sazon rresidian algunos de los de la conpania que tenian cargo de
proveer los governadores de Benencuela, a los quales Nicolas Fedreman
procuro aplazer y contentar para ganalles la voluntad, dandoles algunas
dadivas de oro del que abia llevado, prefiriendose de servilles muy bien
en aquella governacion si le daban el cargo del govierno de ella. Los
Bezares, viendo la platica y suerte de Fedreman, que era muy principal y
de su propia nacion, y la buena horden y traca que daba en los negocios
del govierno de aquella tierra, determinaron de encargarsela y hazello
governador de ella; y poniendolo en efeto, le dieron y libraron las
cedulas o provisiones de governador, con particular ynstruccion de lo
que abia de hazer; y acetado el cargo por Nicolas Fedreman luego comenco
a hazer gente para pasar y llevar consigo a Benencuela y tener copia de
conpanias de soldados con que hazer nuebos descubrimientos, con lo qual
se dibulgo y publico luego la nueba de como Fedreman tenia el govierno
de Benencuela, de que peso a ciertos soldados que de la propia provincia
abian ydo a Espana y en la sazon dicha se hallaron en ella, y luego,
ayudados de la persuasion de otras personas que pretendian el propio
cargo, se fueron a los Bezares y les dixeron que no les conbenia ni era
provechoso que Fedreman fuese a governar aquella provincia de
Benencuela, porque era de animo bullicioso y sobervio e yntolerable de
sufrir, y que con sus pesadas palabras maltrataba los soldados, y con
otros terminos muy extranos e ynsufribles de que vsaba era muy
aborrecido de toda la gente que en la governacion abia, y que lo mesmo
seria de los que llevase.

Con las persuasiones destos y de otros que, como he dicho, pretendian
este gobierno, mudaron facilmente los Bezares acuerdo, mobidos de temor
no fuese cavsa Fedreman de que obiese alguna alteracion en la
gobernacion, por donde le viniesen a perder, con lo que en ella tenian y
pretendian. Y pareciendoles justas cavsas las que les daban, y el temor
que ellos abian concebido, rrebocaron la conduta que de governador abian
dado a Fedreman, y dieronsela a Jorge Espira, caballero de su propia
nacion de Alemana; y porque Nicolas Fedreman no quedase del todo
descontento y despojado de sus pensamientos, nombraronle por tiniente
general de Jorge Espira, casi dandoselo por acompanado en el gobierno,
confederandolos a entramos[61], de suerte que entre ellos nunca obiese
ninguna desconformidad, mas con que siempre tubiese la superioridad
Jorge Espira. Dixeronlos que pues la tierra de Benencuela era larga, que
bien podian entramos efetuar sus desinios y hazer por diferentes
derrotas jornadas y descubrimientos con que todos fuesen aprovechados y
su gobernacion avmentada(A).

Con estos medios y otros que los Bezares entre Jorge Espira y Fedreman
pusieron, los confederaron y hermanaron de suerte que nunca mas
quebraron ni obo entro ellos ningun genero de discordia, mas acabando de
hazer la gente con toda diligencia en el Andaluzia y Rreyno de Murcia y
en otras partes despana, juntaron quatrocientos honbres, gente muy
lucida, y en cinco nabios que aderecaron para su viaje salieron del rrio
de Sevilla, Guadalquebi, por el ano de mil e quinientos y treynta y
tres; y entrando en la nabegacion del mar Oceano tomaron su derrota a
las yslas de Canaria, y antes de llegar a ellas, donde dizen el Golfo de
las Yeguas, que es donde por la mayor parte son desbaratados con adversa
fortuna las armadas que bienen a Indias por las grandes tenpestades que
alli se levantan, dioles tal tormenta que en breve tiempo arribaron a
San Lucas, donde estubieron hasta que la mar se apaziguo y abonanco el
tiempo; y tornando a proseguir su biaje por el Oceano adelante, ya que
estaban a la bista de las yslas de Canaria, los torno a dar otra fortuna
y tormenta contraria de su nabegacion, tan sobervia y rrezia, que
aquella propia noche que la tormenta les dio aporto la nao capitan a
Nuestra Senora de Rregla, y otra de las de la compania, casi en el mesmo
tiempo fue a Caliz[62], que fue cosa que parece ynposible aberse podido
nabegar en tan poco tiempo, y los demas navios arfando y corriendo su
fortuna y alijando muchas cosas de las que trayan a la mar arribaron a
Caliz, y a cabo de poco tiempo fue alli junta toda el armada deste
governador Jorge Espira, y viendo muchos soldados que no les abia Dios
hecho pequena merced en abellos librado de las tormentas pasadas, donde
por momentos se abian visto en punto de ser sumergidos en la mar y
muertos miserablemente, acordaron perder la senal, como suelen decir, y
no tornar a entrar en la mar ni seguir el viaje, porque casi todos los
que se quedaron en Caliz desta vez, que serian dozientos honbres,
perdieron todo quanto en los nabios abian metido, asi de matalotaje como
de otros aderecos que para sus personas llevaban.

El subceso destas tormentas o ynfortunios de la mar, fue atribuydo a que
Dios nuestro Senor lo permitio asi por culpas y pecados de algunos que
en el armada yvan, entre los quales se hallo un sodomita que
acostumbraba a vsar aquel pecado en tierra, y avn no se sabe si lo vsaba
en la mar, y no nos devemos marabillar de que esta armada padeciese las
tormentas e ynfortunios dichos, sino como no fue tragada y asorbida de
la mar, pues nos es notorio el castigo que Dios nuestro Senor hizo en la
gentilidad de Sodoma y Mogorra[63] y los otros pueblos sus comarcanos,
como se le en el Genesis, capitulo dezinuebe, en el qual se trata que
con fuego y relanpagos del cielo fueron quemados y abrasados, y por
memoria deste castigo esta el sitio desta ciudad hecho vn lago o cienega
pesima e ynfrutuosa, y estara hasta la fin del mundo. Este malvado
cristiano despues de aber saltado en tierra desta segunda vez que
arribaron a Caliz, quiso rreyncidir en su maldad, y juntandose con otros
dos de su oficio obieron cierta pasion y rrenzilla en que el vno de los
tres fue muerto y a los dos prendieron, y sabida la cavsa de su
discordia fueron castigados y quemados conforme a las leyes del Rreyno.

I pareciendoles a los que en el armada abian quedado que con aber sido
castigado este malaventurado se aplacaria la yra y castigo de Dios
contra ellos, tornaron a embarcarse y proseguir su viaje, y con buen
tiempo, sin ningun contraste de fortuna, llegaron a las yslas de
Canaria, ocho dias antes de Nabidad, donde se holgaron y rregocijaron la
Pascua, y los governadores y sus capitanes procuraron en aquellas yslas
rrehacerse de gente, por aberseles quedado, como se ha dicho, la mitad
de la que abian juntado y trayan en Caliz. Juntaronseles alli dozientos
honbres, gente basta y grosera, y pasada la Pascua hizieron senal de
rrecoger o enbarcar la gente para pasar adelante, y saliendo con
prospero viento de las yslas de Canaria, caminaron sin sucedelles cosa
alguna hasta rreconocer a San German, que es cierto promontorio o punta
de la ysla de Puerto Rrico, y pasando de alli adelante hacia Coro, se
les cayo en la mar un pagecillo o grumete que servia en el nabio, y sin
saber nadar fue sustentado sobre el agua en la mar hasta tanto quel
nabio en que yba, que con prospero viento y todas velas nabegaba, amayno
y ahecho el batel en la mar, que paso harto espacio o yntervalo de
tiempo, y entrando gente en el bolvieron a buscar el muchacho buen rrato
atras, y hallaronlo encima del agua entretenido sin ser hundido; y
viendo que era cosa marabillosa el no aberse ahogado aquel moco, pues
sin tener con que se poder sustentar sobre el agua ni saber nadar, lo
abian hallado bibo, le preguntaron que modo abia vsado para no ahogarse,
el qual rrespondio quel era deboto de Nuestra Senora, y que al tiempo
que cayo inboco su nombre y se encomendo a ella, y que mediante esto
tubo entendido que no abia perecido. Los marineros se bolvieron al nabio
con su paje, y dando todos gracias a Dios por el subceso lo tubieron por
buen prodigio o senal. I prosiguiendo su viaje llegaron dende a dos[64]
dias de como esto les subcedio al puero[65] y ciudad de Coro, donde
desenbarcaron con mucho contento y alegria.

Y avnque esta narracion o drigrision que en este capitulo he hecho no
era de mi Istoria, por ser todo ello cosas subcedidas fuera del Imperio
de las Indias, donde es mi principal yntento tratar y dar cuenta de los
descubrimientos y poblazones y gerras en ellas sucedidas, elo tratado
porque estos dos capitanes o governadores, Jorge Espira y su teniente
Fedreman, hizieron dos jornadas diferentes la vna de la otra, y con
diferentes subcesos en la governacion de Venencuela; y abiendo de tratar
de sus descubrimientos y conquistas, pareciome que tanbien era rrazon
tratar de sus principios, para mas claridad de lo que de ellos tengo
descrevir, y lo mesmo se entendera en lo demas que se hallare escrito en
esta Istoria que sea peregrino de las Indias(B).




NOTAS AL CAPITULO I


(A) Uno de los que mas contribuyeron a que se revocase el nombramiento
de Fedreman fue el procurador Alonso de Lallana, el cual, durante la
larga expedicion de Micer Ambrosio, habia quedado gobernando en Coro en
union de Luis Gonzalez de Leyva. Lallana vino a Espana y ante el Consejo
de Indias informo malamente del proceder de Fedreman. Entonces los
Belzares designaron para Gobernador a Jorge de Spira o Jorge Formut,
natural de Spira, pero dejando a Fedreman como teniente general de este.

El verdadero nombre de Jorge Spira es, segun una Cedula real, Jorge
Hohermut.

(B) Entre los que tomaron parte en esta expedicion figuraron, segun
Oviedo y Banos, Alonso Pacheco, natural de Talavera la Vieja, progenitor
de los caballeros de este apellido en la ciudad de Trujillo, y de los
Tomares en Caracas; Francisco Infante, natural de Toledo, de quien
descienden los caballeros Blancos Infantes de esta ciudad de Santiago;
Francisco de Madrid, natural de Villa-Castin, de cuyos meritos son
herederos los Villegas; Gonzalo Martel de Ayala, de quien quedo
descendencia en el Tocuyo; Montalvo de Lugo, natural de Salamanca, que
paso despues al Nuevo Reino, y desenganado con los reveses que le volvio
la fortuna, se volvio a Espana, a gozar con quietud de un mayorazgo que
habia dejado en su patria; Francisco de Graterol, tronco de ilustres
familias; Damian del Barrio, natural del reino del Granada, cuyos
servicios en la America correspondieron a los que antes tenia obrados en
la Europa, habiendose hallado en la memorable batalla de Pavia, en el
saco de Roma con el duque de Borbon y en otras celebres funciones de las
de mas importancia en aquel tiempo: descienden de este caballero los
Parras, y Castillos de Barquisimeto; los Silvas de esta ciudad de
Santiago, y otras ilustres familias que tienen su asistencia en la
provincia.>




CAPITULO SEGUNDO

     En el qual se escriue como llegado a Coro Jorge Espira luego echo
     la gente la bia de los llanos, y el se fue tras de ella para
     descubrir aquella via, y como el teniente Fedreman se quedo en Coro
     para yr a Santo Domingo a hazer mas gente.


Llegado Jorge Espira a Coro, que fue por el ano de treynta y quatro(A),
y viendo el mal adereco que en aquel pueblo abia para poderse detener ni
sustentar alli tanta gente como el abia traydo y los demas que en el
pueblo estaban, dio luego horden en aderecar su entrada, y porque los
nabios en que abia venido eran de vn flamenco vezino de San Lucar,
llamado Pero Marques, no fuesen sin alguna joya de la tierra, embio
cierta conpania de soldados a vna provincia de yndios dichos
pirahavas[66], ymfamados de gente yndomita y de mala digistion para con
espanoles, y entiendo que lo deven ser, porque hasta el dia de hoy se
estan rrebeldes esos pocos que quedaron sin querer ninguna amistad ni
conformidad con los espanoles que siempre an rresidido en Coro, y
trayendole cierta cantidad de yndios de la parte dicha, los hizo
esclavos y los entrego al senor de los nabios, y con esto los despacho
y se fueron la buelta despana, y el se quedo aprestando con toda
diligencia para entrar la tierra adentro a seguir su nuebo
descubrimiento. Y porque como en el capitulo antes de este apunte, Jorge
Espira y Fedreman hizieron dos jornadas casi a vn mesmo tienpo, avnque
salieron por diferentes caminos, yremos tocando por su horden de cada
vno y del subceso de su descubrimiento sin hazer ninguna distincion en
sus Istorias, mas de dar entera noticia de entrambos, avnque mezclada,
pero de suerte que se entienda.

Quiriendo, pues, salir de Coro Jorge Espira, como he dicho, a su
descubrimiento, de parecer de algunos espanoles platicos en la tierra y
diestros en la gerra de los yndios, a quien suelen llamar yslenos,
dividio su gente en dos partes, y la vna, que serian dozientos, con los
capitanes Cardenas y Martin Goncalez y Micer Andrea, embio por las
sierras que entiendo ser lo que agora llaman las sierras de Carora, a
pie y sin caballos, por parecelles que aquella tierra tenia dispusicion
de muy aspera y que por ella no podian yr ni atrabesar los caballos; y
tanbien hizo esta division el gobernador Jorge Espira porque aquella
provincia no la tenian por muy fertil, y si todos yvan juntos por vn
mesmo camino, yrian en abentura de padecer hanbre.

Encamino esta gente delante, y mandoles que le esperasen en saliendo a
los llanos, y el se quedo en Coro dando traca y horden como su tieniente
Fedreman se abiase para seguir su jornada. Concertaron que Fedreman
fuese a Santo Domingo y tomase de los fatores de los Bezares todo lo
que obiese menester para caballos y abios de soldados, y haziendo toda
la mas gente que pudiese se bolviese a Coro, y con los soldados y
capitanes que alli le quedaban siguiese su jornada por de la otra parte
de la cordillera, que cae sobre los llanos de Venencuela, porque Jorge
Espira abia de yr bojando[67] la cordillera por la parte de los llanos,
y llevandola entramos capitanes en medio, verian mejor lo que en ella
abia, porque como en este tiempo no se abia visto lo que era la
cordillera, considerabanla muy angosta y estrecha, y en tal forma que la
podian tomar en medio los dos capitanes, lo qual era ymposible segun
adelante se podra ber; y dando Jorge Espira para todo lo dicho muy
cumplida ynstruccion y rrecavdos a Fedreman, se partio de Coro con el
rresto de la gente y con ochenta caballos, y tomando la derrota de la
Burburata por la rribera de la mar, prosiguio su camino a encontrarse
con la gente de a pie que de delante abia enbiado por las sierras, los
quales, como eran rrezien venidos de Espana y no hechos a aquel trabaxo,
y el tiempo ynbernizo y de muchas aguas, tenian por yntolerable aquella
manera de bivir y grangear la bida, y tambien, no obstante la pesadumbre
quel camino y el ynbierno les daba, los yndios naturales de las tierras
por do yvan les acometian muchas vezes dandoles guacabaras, y procurando
estorvalles el pasaje, los peones lo hizieron tan bien que rresistiendo
a todas estas contrabersias, avnque trabajosamente, pasaron toda
aquella serrania, que serian sesenta leguas, y fueron a dar consigo a
vna provincia llamada Burabre[68], que esta al principio de los llanos y
a las espaldas de donde agora esta poblada en esta propia governacion la
ciudad del Tocuyo, cuyos naturales eran en mucha cantidad y muy
belicosos, y gerreros en tanta manera que desde que esta gente espanola
de a pie entraron en su territorio hasta que los echaron y ahuyentaron
del, nunca cesaron de darles guacabaras y alcances, y avnque los
espanoles tenian cantidad de arcabuzes, no les aprovechaban de ninguna
cosa, porque el tiempo era de aguas y los yndios estaban ya tan
amaestrados y diestros que nunca benian a berse con los espanoles y
tener con ellos sus rrefriegas, sino era quando mas llovia, con que
salian vitoriosos.

Visto los espanoles el dano que de los yndios rrecebian y el que la
hanbre les cavsaba, que no hallavan comida en aquella provincia por
tenella los naturales alcada y puesta en cobro, acordaron rretirarse y
bolver atras a encontrarse con el governador Jorge Espira y la demas
gente de a caballo que avn a esta sazon no abian llegado a donde ellos
estaban; y tomando por ynstrumento y amparo desta su tornabuelta la
escuridad de la noche, que para esto solo les era faborable, se
rretiraron y salieron de aquel sitio y poblazon donde estaban con la
mejor horden y silencio que pudieron para no ser sentidos de sus
enemigos, los quales cada dia se yban acrecentando y tomando mas
abilantez y osadia por no rrecebir ningun dano de los espanoles, los
quales si mas tiempo alli estuvieran o permanecieran, rrecibieran muy
gran dano de los naturales.

Rretirados los espanoles, como esta dicho, se alexaron y apartaron lo
que pudieron destos naturales, de suerte que no pudiesen ser danificados
de ellos; y avnque abia pareceres que no parasen hasta donde topasen a
su governador, los muchos heridos y enfermos que trayan no les dieron
lugar a que hiziesen tan larga via o rrebuelta como querian.
Rranchearonse o hizieron asiento en el desenbocadero que dizen de
Barquicimeto, donde esperaron al governador Jorge Espira y a los que con
el yvan por la rribera de la costa, que con menos trabaxo que los de a
pie abian llevado, por llevar consigo todos los caballos e yr por tierra
mas apazible y andadera y de naturales mas domesticos.

Ya que los soldados de a pie y sus capitanes abian descansado en el
aloxamiento dicho del desenbocadero de Barquicimeto, asomo el governador
a vista de ellos por vn alto, con que se alegraron y rregocijaron y
alibiaron los enfermos, y juntos todos en aquel alojamiento, dieronse
largas noticias los vnos a los otros del suceso de sus viajes, y cada
qual rrecontaba sus trabaxos por mayores, pasando el tiempo en esto en
tanto que el governador con sus consejeros daban horden en la derrota
que de alli adelante se abia de tomar, y en el modo que se abia de tener
para mejor descubrir e yr viendo la tierra.




NOTAS AL CAPITULO II


(A) Segun el licenciado Perez de Tolosa, no fue en 1534, como dice el P.
Aguado, sino en Enero de 1535, cuando Jorge de Spira llego a Coro, con
provisiones de Su Majestad, para gobernar la provincia de Venezuela.

<Llevo consigo, anade la _Relacion_, dos naos cargadas de muchos
mantenimientos y ropa, y otros dos navios cargados de caballos, a costa
de los Velzares; y llevo consigo nuevamente quatrocientos espanoles;
diose toda esta dicha hazienda en precios moderados a la dicha gente y
bajose el precio en las sillas y caballos; conque de consentimiento de
Justicia, Regidores y Oficiales se hizo estatuto, que si alguno de los
que tomaban ropa muriese sin dejar de que pagar, se pagase lo que el tal
debia por la republica y comun de toda la gente; no embargante que no se
halla que cosa destas se pagase en voz de republica>.




CAPITULO TRES

     En el qual se escrive como despues de junto Jorge Espira con su
     gente, paso adelante, hasta llegar a la poblazon de Chacarigva,
     donde tubieron el ynbierno.


Platicado el Governador con sus yslenos espirmentados sobre la derrota y
bia que abian de llevar, determinaron que debian seguir la bia de los
llanos, llevando la cordillera que a mano derecha tenian por guia, no
perdiendola de bista; y con esta determinacion alco el Governador su
canpo y comenco a marchar hazia las poblazones de Buravre, que es donde
abian hecho rretirar a los capitanes Cardenas y Martin Gonzalez y Micer
Andrea[69] con la gente de a pie, cuyos moradores avn no abian dexado
las armas de las manos, antes como gente vitoriosa deseavan la buelta de
los espanoles a su tierra, entendiendo desbaratallos y gozar de sus
despojos; y como entendian que no se abian alexado de ellas muchas
jornadas tenian puestas sus centinelas y espias en partes altas, sobre
arboles, donde por mucha distancia pudiesen senorear con la vista los
caminos por do los espanoles podian entrar en su tierra. Y como este
tienpo se acercase, y la gente del Governador llegase a vista de los
espias, ellas luego dieron aviso de ello a sus principales y gente de
sus pueblos, los quales, juntandose en gran numero, porque era la tierra
muy poblada, muy regozijados y armados segun costumbre, salieron al
encuentro fuera de su pueblo a rrecebir a los espanoles con las armas en
las manos, y no mirando en la gente y caballos que en el campo se abian
acrecentado, porque hasta entonces estos yndios no abian visto caballos
ni sabian el dano que con ellos se hazia, arremetieron con buen animo a
los espanoles, los quales venian apercebidos para rrecebir y rresistir
el ympetu de los yndios, y rrebatiendo los espanoles esta primer
arremetida de los yndios sin que les hiziesen dano alguno, salieron a
ellos los de a caballo y comencaron a herir y alancear aquella gente
desnuda, avnque no de animo, de suerte que en breve espacio los
desbarataron y constrineron a que perdiendo su primer brio, bolviesen
las espaldas y cada qual procurase poner en salbo su persona, dexando
hecho muy poco dano en los espanoles, mas de aber herido algunos
livianamente, de suerte que nadie peligro: solo mataron dos caballos.

El Governador, abida esta vitoria, se fue derecho a las poblazones de
los yndios y en ellas se alojo y estubo quinze dias, por aber en esta
sazon cargado las aguas de suerte que no se podia caminar.

Es toda esta tierra de los llanos en general muy abundante de caca de
venados, y como la yerba que en ella se cria son pajonales muy altos,
facilmente los alcancan los de a caballo y los alancean; y como estas
poblazones de Caravre no tenian la abundancia de comidas que para tanta
gente era menester, especialmente que, como he dicho, todos los yndios
fueron forcados algunos de a caballo yr alancear o cacar venados para
sustentarse y dar algun rrefresco a la gente que llevaban enferma, que
padecian doblada necesidad, entre los quales salio vno llamado Orejon, y
apartandose de sus conpaneros en seguiento[70] de vn benado, se alexo
tanto de ellos y del alojamiento, que despues de alcancar y matar el
venado, nunca pudo atinar a salir por do abia entrado en aquellos
llanos. Los demas espanoles, sin poder matar ningun venado, por rrespeto
de estar la tierra muy harta de agua y no poder correr los caballos por
ella, se bolvieron al rreal, y echando menos al conpanero Orejon y dando
de ello noticia al Governador, hizo sus diligencias mandando tirar
muchos arcabuzazos, para que con el estruendo de ellos pudiese atinar a
salir de donde estaba, y ninguna cosa aprovecho. Finalmente, el pobre
Orejon, espanol, se quedo en la canpina o cabana aquella noche, y
abiendolo visto los yndios naturales andar desbariado y que se quedaba
alli aquella noche, se juntaron cantidad de ellos y fueron donde estaba
durmiendo, y sin que fuesen sentidos lo tomaron a manos y con su propia
espada le cortaron la cabeca. El caballo deste espanol andaba suelto, y
con el bullicio de los yndios se espanto y se fue a donde estaban los
demas espanoles alojados, de donde conjeturaron su mal subceso.

El governador embio luego vn capitan con gente a buscar rrastro o
senales deste espanol entre los yndios, los quales dando en cierto lugar
o rrancheria donde muchos yndios estaban congregados y fortificados,
hallaron la espada del muerto y parte de la cabeca cocida para comer, y
el casco de ella aderecado para bever en el, y con esto no curaron de
buscar mas a su conpanero, sino prendiendo alguna gente de la que en
aquel lugar estaba hizieron el castigo o benganca de la muerte del
espanol, matando culpados y no culpados, a los vnos por lo que hizieron
y a los otros por que adelante no hiziesen dano(A).

Pasado esto y el tiempo dicho, se tubo noticia de otra provincia que mas
adelante estaba, llamada Chacarigua(B), de tierra mas alta y ayrosa y
abundante de comida, a la qual se fue luego el Governador con toda su
gente, y alojandose en ella en parte comoda, tubo alli el ynbierno, que
serian tres meses, donde se le murieron algunos espanoles de los que
yvan enfermos, y algunos otros que costrenidos y forcados de la hambre a
buscar que comer, se yvan a pescar algo apartados del alojamiento, donde
eran miserablemente muertos de los yndios abitadores de aquella
provincia y de tigeres[71], de los quales generalmente en todos estos
llanos, desde su principio hasta el cabo, ay mucha abundancia, que an
hecho harto dano en espanoles y en los propios naturales que por
aquellas comarcas abitan, hasta despoblar y arruynar muchos pueblos de
yndios, dexandolos desiertos e ynabitables.




NOTAS AL CAPITULO III


(A) El Padre Simon cuenta casi en los mismos terminos la muerte de
Orejon y el castigo impuesto a los indios por Juan de Villegas, que fue,
segun Oviedo y Banos, el capitan que envio Spira en busca de aquel
soldado, y cuyo nombre omite el Padre Aguado.

Una vez mas se evidencia que el autor de las _Noticias historiales_ no
hizo mas que seguir el relato del Padre Aguado, segun el manuscrito de
este, introduciendo pequenas variantes.

(B) Como ocurre con la mayor parte de los nombres indios, los autores
denominan de diferentes maneras a esta provincia.

Chacarigua escribe el Padre Aguado; Acaricagua, el Padre Simon, y
Acarigua, Perez de Tolosa y Oviedo y Banos.




CAPITULO QUARTO

     En el qual se escrive como Fedreman enbio gente la buelta del Cabo
     de la Vela, y el se fue a Santo Domingo a rrehazerse de mas
     soldados y caballos, y la prision que esta gente de Fedreman
     hizieron de ciertos soldados de Santa Marta y del capitan Rribera,
     que con ellos estaba.


En tanto que con los acaecimientos dichos proseguia su descubrimiento
Jorge Espira, su tiniente Nicolas Fedreman dio principio a su jornada y
descubrimiento por muy diferente camino del que abia dicho Jorge Espira,
y avn con muy diferente proposito, porque en juntando[72] que en Coro
pudo juntar, nombro por su alcalde mayor a Antonio de Chaves, y los
encamino la buelta de la laguna de Maracaybo, para que pasando y
atrabesando de la otra banda de aquel ancho lago, marchasen la buelta
del Cabo de la Vela, donde le esperasen, y el abia de acudir por mar con
la gente y caballos que en Santo Domingo, isla espanola, abia de hazer a
costa de los Bezares, conforme a la facultad que para ello le abia dado
Jorge Espira, su governador, y de alli proseguir su jornada por la
horden que se vera en el discurso desta Istoria.

Y con este concierto y acuerdo el se embarco para Santo Domingo, y
Antonio de Chaves prosiguio su viaje con su gente, derecho a la laguna
de Maracaybo, donde ya estaba vn capitan llamado Martinez, que con el
nabio que Micer Ambrosio metio en esta laguna, y la canoa grande de
quien abemos hecho mencion, y otros barcos sustentaba y proveya de
comidas la gente que Micer Ambrosio abia dexado en su aloxamiento o
rrancheria, que ya a esta sazon tenian titulo de pueblo, y por tal se
sustentaban alli, avnque trabajosamente; y este Martinez corria toda la
laguna hasta la culata, con obra de sesenta honbres que consigo tenia, y
proveya, como he dicho, de mantenimientos a la gente del pueblo o
rrancheria, y el se aprovechaba de algun oro que rrancheaba o tomaba y
de algunas piecas de yndios e yndias que hazian esclavos. A este dio
abiso de sus desinios Fedreman, antes que se fuese a Santo Domingo,
mandandole que tubiese prebenido de comida aquel pueblo y alojamiento de
Maracaybo, para quando su gente llegase, y el estubiese a punto con sus
nabios y canoas para pasallos a todos de la otra parte de la laguna; y a
esta cavsa pasaron mucho mas trabaxo en esta sazon los soldados que con
Martinez estaban, por aber de prevenir y proveer de tanta comida como
para tanta gente era menester.

Llego el alcalde mayor, Chabes, a la laguna con la gente que a cargo
llevaba y hallo el pasaje puesto a punto y en pocos dias se hallaron de
la otra banda alojados en el pueblo de Maracaybo, donde se
entretubieron algunos dias, considerando la tardanza que el teniente
Fedreman abia de hazer en Santo Domingo, lo qual le fue cavsa de gran
calamidad y trabajo, porque como esta laguna y las provincias comarcanas
al pueblo abia tantos anos que sustentaban la gente que por alli andaba,
y abia sustentado la conpania y gente de Micer Ambrosio mucho tiempo,
como se a visto, ya no tenian ni hallavan mantenimientos ni vituallas en
tanta abundancia como de antes, y como en esta sazon cargo tanta gente
de golpe, faltaron tanbien de golpe los mantenimientos, y asi la hanbre
les fue causa de muchas enfermedades de que murio mucha gente; y por
otra parte los tigeres que en esta provincia abia, andaban tan
encarnicados y cebados que hizieron muy grandes danos en los yndios que
estos espanoles tenian en su servicio, y en los propios espanoles.

Viendo el alcalde mayor, Chabes, y los demas capitanes que con el venian
la mortandad y destruycion que en la gente abia sobrevenido,
determinaron salirse deste pueblo, y dividiendo la gente en tres partes
y encargandose della tres capitanes, salieron por diferentes caminos
para que mejor se pudiesen sustentar, mas con horden y concierto de que,
para cierto tienpo, se hallasen juntos en el cabo de la Vela para
rrecebir a Nicolas Fedreman, que se entendia que para aquel tiempo que
senalaron abria ya llegado o llegaria de Santo Domingo.

En este mismo tiempo, siendo governador en Santa Marta el oydor o dotor
Infante por el Avdiencia de Santo Domingo, salieron de Santa Marta el
capitan Rribera y vn capitan Mendez, por su mandado, en vn nabio con
cinquenta de a pie y de a caballo, a hazer esclabos a la Rramada, que es
cierta provincia que esta hazia la parte del Cabo de la Vela y
governacion de Venenzuela, y llegados alli, y saltados en tierra,
tomaron algunos yndios e yndias, e haziendolos esclavos, los enbarcaron
en el navio y los enbiaron a Santo Domingo, y ellos se quedaron en
aquella provincia como gente venturera, procurando aver algun oro por
fuerca o de grado entre los naturales de aquellas provincias. Dende a
poco tiempo murio el capitan Mendez y quedo el govierno de la gente en
el capitan Rribera, el qual, por ympedimento de algunos rrios que con la
fuerca del ynbierno trayan mucha agua, no abia podido bolverse por
tierra a Santa Marta, avnque lo abia yntentado algunas vezes, y estando
alojado en la provincia o junto al rrio de Macomite, el qual por ser
cavdaloso y venir muy crecido les abia ympedido la buelta y pasaje,
enbio obra de veynte hombres a buscar comida hazia la parte de la laguna
de Maracaybo, por donde la gente de Fedreman yva marchando, y de vna de
las companias de Fedreman, que no lexos deste lugar estaba alojada, avia
a la propia sacon salido vna escuadra con veynte y cinco hombres a
buscar tanbien comida hazia Macomite, donde el capitan Rribera estaba
alojado, e yendo la escuadra de los de Fedreman, que se decia Murcia,
marchando por vn camino que no devia ser muy esconbrado ni muy derecho,
oyo rruydo y estruendo que los soldados de Rribera yvan haziendo, y
rreparandose, y enboscandose con los soldados que con el yvan, llegaron
dos o tres de los soldados de Santa Marta muy descuydadamente, a los
quales tomo Murcia y desarmandolos los metio entre los suyos y espero
alli a los demas que deshordenadamente y apartados vnos de otros yvan
caminando, y como yvan llegando, sin hazer ningun alboroto, los rrecogia
y desarmaba hasta que los junto todos muy pacificamente y con ellos dio
la buelta a donde estaba o abia quedado su Capitan, el qual, sabida
aquella nueba y como por alli andaba gente de Santa Marta, procuro luego
rreduzir y juntar a si la otra gente de su compania que andaba dividida
para mejor se sustentar, como se a dicho, y juntos todos los capitanes y
soldados de Fredeman, hordenaron de tratarse y hablarse con el capitan
Rribera, o por grado o por fuerca traello con toda su gente a su
conpania, lo qual yntentado hizieron facilmente, porque viendose Rribera
con tan poca gente y que el tiempo le era contrario para poderse
rretirar y rrecoger hacia Santa Marta con los conpaneros que le
quedavan, acordo condecender con aquel genero de violentos ruegos con
que era mas forcado que rrogado por los capitanes de Fedreman, y ansi se
junto con ellos, creyendo que facilmente le darian lugar a que se
bolviese a Santa Marta. Mas los capitanes de Fedreman y su alcalde
mayor, Chabes, no se hallaron con tal parecer, antes determinaron de
tenello consigo a el y a toda su gente, hasta quel teniente Fedreman
viniese de Santo Domingo y el hiziese lo que quisiese de ellos, y con
este acuerdo se estuvieron todos juntos, pasando el ynbierno con harto
trabaxo y hambre.




CAPITULO CINCO

     Como, pasado el ynbierno, el governador Jorge Espira marcho hasta
     llegar a las rriberas del rrio Opia, donde torno a ynbernar, y como
     en el camino prendio a Francisco Velasco, con su teniente, y lo
     enbio a Coro, por ciertas palabras que dixo.


Ya quel alegre tienpo del verano le entraba a Jorge Espira y las aguas
se aplacaban, aprovechandose de la ocasion quel tiempo le ponia en las
manos, porque hasta entonces, avnque por la hambre abia sido forcado a
mudarse de aquel aloxamiento de Acarigua, las aguas de que abia estado
cercado no le dexaban efetuar su voluntad, se mudo y paso mas adelante
con su gente y campo a vna provincia llamada Amorodore, en la qual se
alojo y rrancheo para que la gente se rreformase de la hambre que trayan
de atras; porque como en esta provincia no se abia hecho dano ninguno,
hallaron en ella abundantemente de comer, y tanbien era grande
ynpedimento y estorvo al[73] caminar y asi porque por ser aquella tierra
llana avn no se abian escurrido ni enxigado[74] las aguas, se estuvo en
esta poblazon y alojamiento vn mes, donde los naturales de ella,
deseando echar de si tan malos guespedes como los espanoles eran, por
los danos que en sus comidas y avn personas de ellos rrecebian,
convocandose y juntandose muchos yndios tomaron las armas en las manos
para echar de alli a los nuestros; mas ninguna cosa les presto, porque
dos vezes que acometieron a dar en sus enemigos fueron con mucha
facilidad rrebatidos y ahuyentados tan admedentradamente que nunca mas
osaron juntarse ni tomar las armas en las manos, antes apartandose todo
lo que podian de los espanoles, les dexaban gozar con quietud de sus
casas y haziendas y de todo lo demas que entre manos tenian, en pago de
lo qual les abian muerto dos caballos.

Despues del tiempo dicho paso el Governador adelante con su gente,
prosiguiendo su descubrimiento por la halda de la sierra y cordillera,
que sienpre llevaba a mano derecha, y llego a otra provincia de yndios
llamados Coyones, bien poblada, y la gente belicosa y gerrera y de buen
coraje en las guacabaras, y de diferente lengua de la de atras. Alojose
en esta provincia la gente espanola, y pretendiendo los naturales de
ella ganar mas honrra que los de atras, salieron de mano armada y con
buena horden acometieron a los nuestros, los quales, avnque estaban ya
puestos a punto para rrecebir a los enemigos, no dexaron de tardar en
desbaratallos, por ser gente que les turaba el brio algun tiempo, y
avnque fueron maltratados y desbaratados de los espanoles, todabia les
pusieron en condicion de matar al capitan Montalbo, al qual quitaron la
lanca, y derribandolo del caballo se lo llevaban a manos bivo sino fuera
socorrido de algunos soldados que lo defendieron y quitaron de las
manos de los yndios. Hirieron y maltrataron a otros espanoles, mas no
murio ninguno. Acometieron otras dos vezes estos yndios, y sienpre
fueron frustados de sus desinios con dano de sus personas.

De esta provincia de Coyones paso adelante Jorge Espira con su gente y
llego a las provincias y rrios que dizen de Varinas, que es a las
espaldas de donde esta agora poblada la civdad de Merida del Nuebo
Rreyno. Alli se rrancheo y alojo el Governador con su compania por
descubrir y ber si por alli cerca obiese entrada para atrabesar la
tierra. Estubo en este sitio o alojamiento muchos dias Jorge Espira, con
gran dano de su gente, porque se hallava poca comida y abia muchos
enfermos, que les era gran ynpedimento y estorvo para seguir su
descubrimiento y jornada con la diligencia necesaria, de donde
rredundaba quel[75] Governador hiziese tantas paradas y sintiese la
gente tanto la hambre, de tal suerte que muchos dias se sustentaron con
solamente palmitos[76] y otras comidas silvestres y no conocidas,
cavsadoras de mayores enfermedades y males. Y estando en esta necesidad
tan extrema, tubo noticia el Governador que en la sierra o cordillera se
hazian ciertos valles poblados de yndios, en que abria abundancia de
comida, el qual luego enbio a su teniente, llamado Francisco de
Velasco, con dozientos honbres y algunos caballos, y le mando que
llegase con los caballos hasta el pie de la sierra, y que quedandose el
en vnos poblezuelos de yndios que alli abia con alguna gente, embiase la
demas arriba a traer comida y le proveyesen de todo el mayz, yuca y
patata y sal que pudiesen, que era todo bien menester.

El teniente Francisco Velasco se partio con la gente, y llegando al pie
de la cordillera hizo lo quel Governador le abia mandado, quedandose el
alli con cinquenta honbres, y enbiando los demas a lo alto para el
efecto dicho con vn cavdillo llamado Nicolas de Palencia, los quales
caminando hallaron vn buhio rredondo muy grande, hecho en vn arcabuco o
montana, en el qual abia mas de mil y quinientas hanegas de mayz; y
alegrandose los soldados con tan buen encuentro, pararon alli con el
servicio de yndios e yndias que llevaban, de donde salian a correr los
pueblos y lugares de alrrededor, prendiendo alguna gente de la que por
alli abia, rrancheandoles esa miseria que tenian, donde obieron alguna
probision de sal, con que rrestavraron algun tanto la mucha falta que de
ello todos tenian; y enbiando deste buhio redondo la guente[77] que
pudieron cargada de mayz y otras rrayzes y sal, se quedaron los mas de
los soldados en guarda de aquel buhio, porque si lo desamparaban, los
yndios no los escondiesen el mayz.

El Francisco de Velasco holgose con el rrecado y comida que le abian
traydo de la sierra, y procuro que se llevasen dos o tres caminos de
comida a donde el Governador estaba con los enfermos, y procuro
yformarse de las gracias que Jorge Espira le daba por el socorro de la
comida que le abia enbiado, al qual dixeron que estaba algo quexoso por
lo poco que le abia llevado; y amohinandose el Velasco destas nuebas,
dixo: o cuerpo de tal con el Governador; pues boto a tal que si el tiene
alla ciento de capa blanca, yo tengo aca dozientos de capas negras; y
con esto rrecogio la gente y fuese donde Jorge Espira estava. Algunos
amigos del Gobernador les parecio mal estas palabras del Francisco de
Velasco, y dando abiso dello al Gobernador le yndinaron contra el de tal
suerte que luego procediendo contra Velasco lo prendio y aprisiono con
todo rrecado y hizo sus ynformaciones muy bastantes de lo que abia
dicho; y consultando el negocio con los capitanes y personas principales
que en el canpo traya, las pidio parecer de lo que se debia hazer, los
quales[78] acordaron que devia echar de si a Belasco, porque no obiese
tantos superiores. Visto esto y que ningun bien abian de cavsar al
tinienti, y asi, de parecer de todos, acordo el Governador echar de si a
Belasco, embiandolo a Coro con toda la gente enferma que en el canpo
abia y algunos sanos para su rresguardo y custodia. Enbio asi mesmo vn
capitan con vna conpania de soldados para que aconpanasen aquella gente
enferma y presa, hasta echallos fuera de las provincias que atras
quedaban, que eran de gente belicosa y guerrera, sin que recibiesen
dellos ningun dano(A).

Hecho esto y bueltos los que aconpanaron al tiniente Velasco y enfermos,
prosiguio su descubrimiento el Governador con su gente los llanos
adelante, y como el tiempo era ya del todo enxuto y los rios venian muy
mansos, no se detenian en ninguna parte, antes caminaban con toda
ligereza, pasando por muchas provincias pobladas de gentes diferentes
vnas de otras y de diferentes lenguas y nombres, con todos los quales no
dexaron de tener algunos rrecuentros y guacabaras, mas no de suerte que
les ynpidiesen el caminar. Llegaron a los rrios famosos por su grandeza,
llamados Apure y Zarara, y como era berano facilmente los pasaron,
porque la tierra es llana y ellos van derramados y estendidos y muy
sosegados y mansos; y sin estos, otros muchos rrios de mediana grandeza,
que tambien suelen ynpedir el pasaje a los descubridores, como son los
rrios Cacanare, de igual grandeza que los nombrados, y Pavxoto y
Cosubana[79] y el Temeri, y Guanaguanare, y Opia, y Haya, y Gravbiare, y
Papamene, todos estos que salen de la sierra y cordillera dicha, cuyos
nombres rreferidos son los propios que los naturales les tienen puestos.
Y caminando, ya quel ynbierno entraba, llegaron a vn rrio, llamado Opia,
a la rribera del qual abia algunas poblazones de yndios, donde parecio
al Governador y a sus capitanes ser parte acomodada para tener y pasar
el ynvierno, por poderse proveer y sustentar de las comidas y
mantenimientos que los naturales destos pueblos tenian para su sustento,
y ansi hizieron su alojamiento y rrancheria en el mejor y mas alto sitio
que les parecio destos lugares y pueblos que a la rribera del rrio Opia
estaban.




NOTAS AL CAPITULO V


(A) Oviedo y Banos, que en todo lo esencial de este relato sigue al
Padre Aguado, aunque sea por intermedio del Padre Simon, anade algunos
detalles:

<Estas palabras de Velasco--dice--y el modo con que las expreso su
sentimiento parecieron muy mal a cuantos las oyeron; y, o fuese por
vengar alguna pasion o desafecto, o por la comun propension de querer
muchos ganar gracias con los superiores, aunque sea a costa de los
creditos ajenos, no falto quien las pusiese en noticia del Gobernador,
acriminando la materia y subiendo de puntos el delito; de que, irritado
Spira, puso luego en prisiones a Velasco, y procediendo contra el por
via juridica, sustanciada la causa, se resolvio a cortarle la cabeza;
pero mediando la autoridad de Juan de Villegas, Damian del Barrio,
Alonso Pacheco y Juan Guevara, fue bastante la interposicion de estos
para que, templado el enojo del Gobernador, revocase la sentencia,
contentandose con remitirlo preso a Coro, y en su compania toda la gente
enferma que llevaba>, etc. (Tomo I, libro I, cap. XIII.)




CAPITULO SEYS

     Como el teniente Chaves llego al Cabo de la Vela y hallo alli al
     teniente Fedreman, que abia venido de Santo Domingo, y como el
     capitan Rribera y los demas soldados de Santa Marta fueron sueltos.


El rrio de Macomite, en cuyas rriberas la gente y capitanes del tiniente
Fedreman ynbernaron, abia ya baxado y el ynbierno cesado quando el
tiniente Chaves y los otros cavdillos determinaron pasar adelante con su
descubrimiento la bia del Cabo de la Bela; y dexando en aquel
aloxamiento o ynbernadero toda la gente enferma, porque no les fuese
estorvo ni ympedimento en su jornada, pasando el rrio Macomite
prosiguieron adelante y comencaron a entrar entre algunas gentes
belicosas y desnvdas, salteadoras y vagabundas, las quales no abitaban
en poblazones ni en lugares conocidos, sino metidos en montanas, ni
menos cultivaban las tierras para sustentarse, ni cojen ningun genero de
fruta de ellas, asi por ser, como he dicho, estas gentes enemigas del
trabajo, como por ser la tierra algo esteril; mas con todo eso no ay
campo que si lo cultiban no lleve fruto. El sustento y mantenimiento
destos yndios es carnes de benados, que ay por alli en abundancia, y
pescados, que en aquella comarca se toma mucho, y por pan comen ciertas
puches o macamorras hechas de vna semilla muy menuda, como mostaza, que
la tierra por alli produze de suyo.

Estos yndios, avnque estan tan divididos, son en cantidad. Salieron
diversas vezes acometer a los espanoles con muy buen brio, y como era
gente muy suelta y diestra en el gerrear, hizieronles poco dano los
nuestros y ganaron con ellos poca honrra, porque en vn rrecuentro o
guacabara que tuvieron los vnos con los otros, perdieron los espanoles
vn capitan llamado Abellaneda de Guzman, con otros seys soldados que, a
manos, bivos[80] les tomaron los yndios y les pusieron en condicion de
perder mas gente: y asi tubieron los nuestros por mas acertado el pasar
adelante que el pretender sujetar estas gentes, pues con ellas no se
podia ganar ninguna honrra ni avn hazienda, porque no tenian oro ni
otras rriquezas de que pudiesen ser aprevechados.

En esta propia jornada y descubrimiento hallaron estos descubridores en
la costa de la mar, quatro nabios de espanoles hechos pedacos, y las
gentes de ellos tendidas por la playa y costa y arenales de la mar,
todos muertos, que parecio aber perecido de hambre y sed, sin que en
ellos obiese senal de abellos muerto ni llegado a ellos yndios, ni menos
pudieran atinar que gente fuese esta.

Pasados los espanoles de las tierras de estos salteadores, y entrando
entre otra gente mas domestica, acordaron embiar por la gente enferma
que abian dexado en el alojamiento del rrio Macomite; y enbiando a la
ligera tres soldados buenos peones y atrevidos, que fueron Alonso de
Olalla y Alonso Martin de Quesada y Diego de Agudo, les mandaron que
fuesen a dar abiso a la gente enferma que se apercibiesen y estubiesen a
punto para quando los caballos llegasen por ellos que luego se
partiesen. Estos tres soldados espanoles[81], con solas sus personas,
espadas y rrodelas, se metieron temerariamente por entre las provincias
dichas y por otras, aventurandose a ser presos de los yndios; y
queriendolos Dios guardar, pasaron sin rrecebir ningun dano y llegaron
al alojamiento donde abia quedado la gente enferma, de los quales
hallaron muy pocos bivos, que con las enfermedades y hambre y poco
rrefrigerio, todos los mas se abian y estaban muertos en sus propios
lechos y hamacas, sin que los bivos, que eran bien pocos, los pudiesen
enterrar ni dar sepoltura, ni avn creo que vsar los vnos con los otros
de ninguna obra de misericordia. Los tres soldados quedaron admirados de
ver la mortandad que en el alojamiento hallaron, y los que estaban bivos
sintieron tanto plazer en bellos, que olvidados de sus enfermedades
saltaban de las camas a congratularse con ellos, dando no solo con
palabras muestras de su alegria, mas con abundancia de lagrimas que de
sus ojos bertian. Entre sanos y enfermos determinaron hazerse vn conbite
o banquete para mejor celebrar su alegria y contento, y para efetuallo
mataron vn borrico pequeno que rremanecio[82] en aquella rrancheria, y
con dos pares de bollos de mayz que a los tres soldados les abia sobrado
del matalotaje, a medio asar la carne, se sentaron a comer, por lo qual
entiendo que avn hasta agora no la an digirido algunos.

Con esta cena o conbite y con el contento dicho, se esforcaron los
enfermos y cobraron animo para mejor sufrir su calamidad, y de alli
adelante lo pasaron mejor, porque con algunos bledos que los soldados
que en socorro abian ydo les cojian y cozian de los que abia por alli
nacidos, se sustentaron hasta que llegaron los caballos, y subiendolos
en ellos caminaron a donde estaba la demas gente; y como estaban tan
debilitados y consumidos y los rregalos que se les hicieron fueron tan
pocos y el caminar a caballo suele matar los sanos quanto mas los
enfermos, se yvan muriendo por el camino hasta que llegaron a juntarse
con los demas espanoles, donde esos pocos que bivos quedaron fueron
rreformados y curados, y dende a poco se partieron deste alojamiento
donde abian estado esperando los enfermos, y prosiguiendo su derrota
caminaron algunos dias trabajosamente, al cabo de los quales llegaron al
Cabo de la Bela, donde hallaron al tiniente Nicolas Fedreman, que era ya
llegado de Santo Domingo con ochenta honbres y cantidad de caballos y
comida que abia rrecogido de por alli cerca y el abia traydo de Santo
Domingo.

Alegraronse mucho todos estos capitanes y soldados de hallar alli a su
General, por el buen socorro que les tenia de comida y rropa para
bestirse. Fedreman, asi mesmo, se holgo de ber su gente, avnque no dexo
de sentir la mucha que le faltaba y se abia muerto. Luego, su tiniente o
alcalde mayor, Antono de Chabes, le dio noticia de como estaba con ellos
el capitan Rribera, que con ciertos soldados abia salido de Santa Marta
a hazer esclabos, como se a dicho, y que por hallallo en su juridicion o
governacion el los abia preso y los tenia alli para que hiziese dellos a
su voluntad. El gobernador Fedreman mando luego parecer ante si el
capitan Rribera y a los demas soldados que con el salieron de Santa
Marta, y les hablo muy afablemente, ynduziendolos a que lo siguiesen de
su voluntad; en fin de lo qual les dixo que el tenia por senor y padre
al dotor Infante, governador de Santa Marta y Oydor de Santo Domingo,
por cuyo mandado abia venido alli, al qual no queria desgustar ni dar
ninguna pesadumbre; que avnque lo abian hecho mal en entrar a hazer
esclabos en aquella tierra, que era de su distrito, lo de hasta alli
pasase, y dende en adelante no lo hiziesen, sino que se rrecogiesen a su
governacion, y si entre ellos avia algun soldado que de su voluntad
quisiese quedarse en su compania que el se lo agradeceria y tendria muy
particular quenta con su persona, y sino que ninguno quedase y fuesen
con la bendicion de Dios, ofreciendoles si abian menester algun abio o
socorro para su camino. El capitan Rribera y sus soldados tubieron en
mucho el parlamento que Fedreman les habia hecho, tan aconpanado de
buenos cunplimientos y amorosas palabras y ofrecimientos, qui si no lo
tubieran en aquel tiempo por cosa fea el no bolver a dar cuenta a sus
governadores, desde luego se quedaran con el; mas forcados desta
costunbre se despidieron y apartaron de Fedreman para yrse la buelta de
Santa Marta, eceto tres soldados que vsando de su libertad no quisieron
seguir a su capitan Rribera y se quedaron alli con el general o tiniente
Fedreman, el qual se detubo en este alojamiento del Cabo de la Vela
algunos dias, yntentando, con cierto artificio de rrastros, si podia
sacar perlas de la mar, lo qual por entonces fue de ningun efecto y fue
en bano su trabaxo. Mas agora entiendo que gozan de ello los vezinos del
rrio de la Hacha, que cerca deste Cabo de la Vela habitan, los quales an
sacado y sacan muy gran cantidad de perlas, de donde Fedreman no las
pudo sacar, el qual viendo quan mal le yva con la grangeria de las
perlas, determino dexalla y dar horden en la prosecucion de su
descubrimiento y jornada, en la forma que adelante se dira.




CAPITULO SIETE

     En el qual se escriven algunas cosas de las que al governador Jorge
     Espira y a sus soldados les subcedio en el ynbernadero del rrio
     Opia, y como paso de alli adelante.


Con la fuga de las aguas del ynbierno crecio tanto el rrio de Opia, en
cuyas rriberas se abia alojado el governador Jorge Espira con sus
companeros, que con su ynvndacion cubrio muchas tierras comarcanas al
alojamiento, conque cavso muy gran dano a los espanoles, que con esto
eran ynpedidos a no poder salir a poblazones apartadas a buscar comida,
y asi les sobrevino tan afligida hanbre que les cavsaba enfermedades y
otros danos con que eran muertos; y por otra parte eran danificados de
los tigeres, que como a lugar mas alto y seguro de las aguas, se abian
rrecogido muy gran cantidad de ellos a donde el rreal de los espanoles
estaba alojado, que en pocos dias les abian llevado delante de los ojos
y avn casi de entre las manos muy gran cantidad de yndios e yndias
ladinos que les servian, y entre ellos algunos espanoles; y entre otros
a quien esta desgracia les subcedio fue a vn Manuel de Serpa, portuges,
que abiendo salido con otros conpaneros a coger cierta fruta, no muy
desbiado del alojamiento, llamada hobos, que era el principal
mantenimiento con que se sustentaban los espanoles, vn tigere llego
desvergoncadamente, y con su bruto y cruel atrevimiento, delante de los
demas espanoles, le dio con las manos vn golpe o manotazo a este
portuges en la cabeca que la hizo pedacos, y pasando por entre los demas
el tigere armado o enrrizado, no obo quien osase herille ni hazelle mal
ninguno.

Trayan estos animales tan amedentrada toda la gente, que hasta los
caballos sentian el dano y no osaban salir ni apartarse del alojamiento
a pacer, por estar algunos heridos y lastimados de ellos; y las espias
que para rreguardo del campo se suelen poner en lugares acomodados para
ello y junto a los caminos por donde mas el peligro se teme, no daban
lugar los tigeres a que asi se hiziese ni se guardase en esto ni en
otras muchas cosas la diciplina militar, mas ynterronpiendolo todo eran
cavsa que los que hazian la guardia y servian de espias y velas hiziesen
sus oficios encima de arboles muy altos, a donde avn del todo no se
tenian por seguros, segun las astucias y trayciones de que vsa este
carnicero animal por aber y matar alguna persona.

Y viendo el governador la calamidad que su gente padecia por falta de
comida, acordo que se hiziese vna balsa de maderos libianos para en ella
atrabesar el rrio de Opia y pasar a vn lugarejo que de la otra parte
estaba, a proveerse de alguna comida; y poniendo en efecto este acuerdo,
hizieron la balsa en quinze dias, bien grande, en que cabian buen golpe
de gente, la qual echaron en el agua y en ella entraron todos los
soldados que cupieron, y con su cierta manera de rremos y otros soldados
buenos nadadores, que yendo por el agua nadando tiravan con cabuyas o
sogas de la balsa para ayudalla a nabegar y pasalla de la otra banda,
comenco a engolfarse en aquel ancho rrio; y llegando al medio de la
corriente y fuga del agua, fue facilmente desbaratado el govierno de la
nabegacion, y llevandola el rrio con la corriente fueron todos los
espanoles que en ella yvan puestos en condicion de ser muertos; porque
los yndios que de la otra banda estaban, biendo que la yndustria de los
nuestros no abia sido tal que bastase a cortar por la corriente del agua
y asabesar[83] el rrio, antes abian sido senoreados y sojuzgados del,
llevandolos el agua por do abia querido, prestamente entraron en sus
canoas con sus rremos o canaletes y armas en las manos, y enderecando
las proas a la balsa partieron con animos de ganar vna buena vitoria y
aber en su poder toda la gente que en la balsa yva, si sus desinios no
fueran estorvados con la muerte de vn espanol de los que abian salido
nadando delante de la balsa, llamado Francisco de Caceres, que en el
rrio toparon sobre el agua, los quales ocupandose y teniendose a dar la
muerte a este espanol, que con sumirse debaxo del agua muchas vezes los
entretubo muy gran rrato, hasta que la balsa de nuestros espanoles, por
la propia agua y conbates del rrio, fue rrestituyda a tierra hazia la
parte donde estaban alojados los espanoles, donde luego los que dentro
yvan, desanparandola, se metieron por la montana adentro, huyendo cada
qual como podia, temiendo que avn por la tierra yrian con las canoas los
yndios bogando en su alcance, segun sacaron los animos amedrentados de
aquella tribulacion.

Acabados los yndios de dar la muerte a Francisco de Caceres, soldado
afamado entre estas conpanias por su buen brio e yndustrias en cosas de
guerras, fueron en seguimiento de la balsa, la qual hallaron sin ninguna
gente, y llevandosela consigo se andaban rregocijando con ella por el
agua, trayendola de vna parte a otra, dando muy grandes muestras de
alegria, como gente que solo aquello tenian por entera vitoria, y que su
barbaridad no alcanco aprovecharse de tan buena ocasion como tuberon
para hazer mas dano en los nuestros y aber vna vitoria harto notable,
pues en ella abian a las manos los mas y mejores soldados de la
conpania, con que quedaba todo el rresto de la gente perdida, por estar
muchos o los mas de ellos enfermos y no para tomar armas en las manos.

Con estos trabajos y otros que mi pluma calla por parecer yncreybles,
paso el ynbierno y las aguas afloxaron de suerte que vn poco mas arriba
del alojamiento, por cierto vado apacible quel rrio Opia por aquella
parte hazia, lo pasaron los nuestros, y comencaron a marchar por entre
gentes de diversas y diferentes lenguas, que por no tener ynterprete que
las entendiese para saber quales eran y los nombres de sus provincias y
pueblos, no van aqui escritas en este discurso, que seria en el paraje
de los chiscas o laches, lamados[84] chita y el cucuy, por donde
despues se siguio el camino de la governacion de Venencuela al Nuebo
Rreyno. Obieron estos espanoles vn yndio que avnque escuramente era
entendido de cierto faravte que en el rreal trayan, el qual dio al
gobernador Jorge Espira muy entera rrelacion del Nuebo Rreyno de
Granada, porque a esta sazon estaban en el paraje del, declarandoles muy
particularmente las muchas rriquezas que los naturales poseyan y los
muchos y grandes senores que en el abia con la muchedumbre de naturales,
y que la sal y mantas que por alli abian entre aquellos yndios de lo
llano por donde andaban, toda baxaba del Nuebo Reyno; dandoles tanbien a
entender que para senorear y sujetar tantos senores y naturales como en
aquella tierra abia, eran muy pocos los espanoles que el alli abia
visto, prefiriendose este yndio a metellos en la tierra que les decia, y
avn que en alguna manera hallavan los espanoles por alli algunas senales
de lo que el yndio dezia, no del todo eran promobidos sus animos a
seguillo, pues lo guardaron tan floxamente que se les huyo vna noche, y
por huyrse el pobre yndio cayo de vna barranca abaxo en vn rrio que
cerca estaba, donde se mato y fue comido bien en breve de los peces,
porque yendo otro dia a pescar al propio lugar vn espanol tomo vn pece
crecido, en el buche del qual hallaron la natura y conpanones todo junto
deste yndio; y avnque despues, por persuasiones de algunos buenos
soldados, fue persuadido Jorge Espira a enbiar gente a descubrir este
Rreyno, y salieron al efeto cierta conpania de soldados con vn Juan de
Villegas(A), que despues governo aquella provincia de Venencuela, no
hizieron cosa ninguna que les aprovechase; porque hallando la subida de
la sierra dificultosa para caballos, se bolvieron desde ciertos pueblos
que algo metidos en la cordillera estaban, donde tomaron cantidad de
mantas y sal de la que del Rreyno baxaba, y con esta su floxedad dexaron
casi como de entre las manos este pedaco de prospera tierra con que
despues con no menores trabaxos y calamidades de los que esta gente
paso, pero con mejor fortuna y mas ostinados animos, descubrieron por
muy diferente derrota de esta y conquistaron y sujetaron el tiniente
Goncalo Ximenez de Quesada y sus comilitones, tres anos despues del
acometimiento[85] de Jorge Espira, con que ylustraron y perpetuaron sus
buenos hechos y hazanas, y merecio dignamente el teniente y general
Ximenez de Quesada ser Adelantado del Nuebo Rreyno, y sus soldados y
conpaneros en el trabaxo gozar de vna prospera quietud con que
descansadamente oy gozan de los frutos y esquilmos de aquella tierra,
justamente por ellos merecidos.

Y desta propia adversa fortuna participo Micer Ambrosio, como en su
Istoria se trata[86], pues hallandose el ano de veynte y nuebe, no diez
leguas ni avn ocho desta provincia del Nuevo Reyno, por la parte por
donde al presente esta poblada la civdad de Panplona, en el distrito del
propio Nuebo Rreyno, dexo de seguir su descubrimiento como lo llevaba
encaminado, y dando la buelta sobre mano izquierda, ynclinandose a
ciertas poblazones de gentes chitarera que de aquella parte abia, fue
dende a pocos dias muerto, y su gente se bolvio a la laguna de
Maracaybo, por diferente camino del que abia llevado, y de alli a Coro.




NOTAS AL CAPITULO VII


(A) Segun Oviedo y Banos, acompanaron a Villegas cuarenta hombres, entre
los cuales iban Francisco Infante, Gonzalo Martel de Ayala, Francisco de
Madrid, Juan Cuaresma de Melo, Hernan Perez de la Muela y Alonso de
Campos.

De este Juan de Villegas se ha de hablar largamente mas adelante, pues
llego a obtener la confianza de los Gobernadores, y aun a regir el mismo
la tierra, y entonces sera ocasion de poner de manifiesto las
condiciones de este hombre, tan duramente juzgado por algunos.




CAPITULO OTABO

     Como pasando adelante Jorge Espira con su gente dieron en vna
     poblazon que por su fortaleza llamaron Salsillas; y de cierta
     noticia que tubieron de vn gran rrio, que presumieron ser el
     Maranon.


No paso el Governador con su gente por las tierras y poblazones que en
suma y algo escuramente rreferi en el capitulo antes deste, tan
pacificamente que no le matasen y descalabrasen y hiriesen algunos
soldados, de suerte que le fue necesario detenerse algunos dias adelante
de donde yntento entrar en el Nuebo Rreyno, hasta tanto que sus enfermos
tuviesen mejoria, y convalecieron de tal manera que avnque
trabajosamente estuvieron para caminar, y pasando adelante con su largo
y trabajoso descubrimiento, con sobra de buena esperanca, porque algunos
yndios que se abian tomado por las provincias por do abian pasado,
astuta y malvadamente a fin de echar los espanoles de sus tierras, y
conociendo en alguna manera, avnque barbaros y de rrusticos yngenios, la
pretension de los espanoles, que era aber muchas rriquezas de oro y
plata, de lo qual, avnque aquellos barbaros carecian, no dexaban de
tener algun conocimiento de muy lexos, especialmente que el Governador
les mostraba algunas piecas que destos metales llevaba, y asi casi
todos los yndios parecia que por abiso del demonio, estaban tan
conformes que vno de otro no discrepaba en dar muy buena rrelacion y
noticia al governador Jorge Espira de que adelante por la derrota que
yva hallaria tanta abundancia de aquellos preciosisimos[87] metales que
cargarian muy muchos caballos dellos en llegando, y con esto, anadian
calidades de gentes vestidas de mucha grabedad y magestad que lo
poseian, y con otros falsos colores que a sus platicas daban, henchian
los animos de los soldados de vna tan buena y loca esperanca, que ciegos
y llenos de codicia, pasaban por muy yntolerables trabaxos, y no
estimando los que delante se les ofrecian, ni escarmentando, como suelen
decir, en cabeca agena, pues cada dia vian desminuir y apocar el numero
de la gente de su conpania con miserables muertes que rrecebian, vnos de
hanbre, otros de cansados y trabajados, otros comidos y despedacados de
brabos tigeres, y otros de diferentes generos de enfermedades que les
daba, mas vsando de sus ynbencibles animos, avnque temerariamente,
siempre proseguian adelante con su descubrimiento y jornada; y asi
dieron de rrepente y sin pensarlo, casi desapercebidos de comidas, en
vna tierra algo aspera y quebraxosa, en parte montuosa y en partes
rrasa, de muy rrara poblazon y esteril de comidas, donde se tomaron
algunos yndios, los quales, siendo ynterrogados por sus faravtes, dieron
noticia que cerca de alli, sobre la mano izquierda, estaba vn pueblo
grande, bien proveydo de mantenimientos y de otras cosas.

El Governador, con codicia de ber y saber lo que era, si por ventura
fuese el principio de la noticia que de atras traya, hizo asentar su
canpo en la parte mas alta que le parecio, y embiando vna buena conpania
de soldados, de los mas dispuestos para ello, les dio naturales que los
guiasen por buen camino, los quales, apartandose algunas jornadas de la
demas gente, llegaron a vn cerro y poblado de crecidas montanas y
arcabucos, lo alto y cumbre del qual era rraso y llano, y en el estaba
vn lugar o pueblo de hasta cien casas o buhios grandes, el qual demas de
la fortificacion conque la naturaleza lo abia dotado, artificialmente,
por yndustria de los yndios y moradores de aquel pueblo, tenia hecho vn
palenque de gruesos troncos de palma, muy espinosos y puyosos, apretados
y abracados vnos con otros, de mediana altura. Junto con esto y
alrrededor del mesmo palenque, tenia hechas muy hondas cabas, dentro de
las quales estavan hincadas muy largas y altas puyas, las puntas para
arriba, y cubiertas estas cabas muy sutilmente con muy delgadas varas y
tierra encima, y sobre la tierra de las cabas sembradas algunas yervas
para mas disimulacion, que ninguno que no lo obiera bisto pudiera
presumir que alli obiese aquellos hoyos, ni que gente de tan rrusticos
yngenios como son aquellos yndios tubiesen capacidad para ynventar
semejante manera de fueca y custodia para su pueblo y personas.

Llegados nuestros espanoles, como se a dicho, a bista deste pueblo y
palenque, luego que fueron juntos determinaron de arremeter y asaltallo,
porque la cerca no era muy alta, y como de tropel se fuesen llegando sin
mirar por do yvan, vno de los de la conpania, llamado Migel Lorenco,
anticipose de los demas quiriendose nombrar y ganar honrra; mas como no
mirase donde ponia los pies, fue enganado con el artificio e yngenio de
aquellos barbaros, y cayo dentro de vn hoyo de aquellos, y como los
demas viesen que el conpanero no parecia, presumiendo el engano que en
la tierra abia, se rrepararon y fueron llegando atentadamente hasta
donde el soldado se abia sumergido y hallandolo bivo, porque cayo casi
de lado entre las puyas y estacas del hoyo, no abia rrecebido lision
ninguna, y echandole ciertas varas largas en que se asiese, lo sacaron
con toda presteza del hoyo, sin que los yndios tubiesen lugar de tomar
las armas y ofendellos, pero avnque quando acudieron estaba ya fuera el
espanol, ellos comencaron, desde lo alto del palenque a arrojar
ynomerable cantidad de flecheria, y muchas lancas y dardos, con que
hizieron rretirar a los espanoles, y los arredraron del palenque,
hiriendoles algunos soldados, y sin rrecebir ellos dano alguno quedaron
vitoriosos, porque avnque los nuestros, aquel propio dia y otro despues,
diversas vezes, procuraron con buenos ardides asaltar el palenque,
fueron sienpre rrebatidos de los de dentro, sin poder hazer ningun dano
en ellos; y considerando quan fortalecido estaba aquel pueblo, y que si
perseveraban en querello tomar su ostinacion seria de ningun efeto, y
asi tenida por temeraria y loca, acordaron dexar aquel pueblo con su
vitoria, al qual por parecelles con aquella manera de fortificacion
ynespunable para las armas que tenian con que arruynallo, le pusieron
por nombre Salsillas, casi en memoria de la ynespunable fuerca de
Salsas, que en Cataluna esta.

Solamente obieron deste pueblo vna yndia con vna criatura de hasta siete
v ocho anos, con la qual por presa de su trabaxo se bolbieron a donde
abia quedado su Governador alojado, sin llevar otro rrecurso ni
proveymiento de comida[88], que fue harto desconsuelo para todos. El
Governador tomo la yndia y con sus ynterpretes procuro ynquirir y saber
de ella si se hallaria por alli cerca comida alguna, la qual le
rrespondio que ciertas jornadas de alli abia mucha abundancia de mayz y
de otras cosas de comer, pero que abian de yr por vnas cienegas y
manglares, tierra muy mala y de perberso camino, y despues abian de
llegar a vn rrio muy cavdaloso, por el qual abian de yr en canoas a
donde la comida estaba. La necesidad que de ella abia hizo que al
Governador no le pareciese nada dificultoso este camino para sus
soldados. Luego mando apercibir los que les parecio, y dandoles por
cavdillo vno de aquellos capitanes y a la yndia para que los guiase, les
mando que fuesen a traer el bastimento que pudiesen, y que llevasen
atada y con todo rrecaudo aquella yndia que abian de llevar o llevaban
por guia, la qual si se les yva seria en bano su trabajo, y pondrian la
gente en rriesgo de perecer de hanbre.

A este rrio de que esta yndia dio noticia, algunos en aquel tiempo
quisieron afirmar que era el rrio Maranon, y no es de marabillar que lo
tratasen, pues entonces no abia la claridad que del y de otros muchos
rrios muy cavdalosos agora ay; y mas lo cierto es que este rrio, que no
es el Maranon por donde baxo Orellana del Piru, y despues la gente de
Aguirre, porque desde este paraje hasta las provincias de donde se
bolvio perdido este governador Jorge Espiro, ay muy grande ynstancia[89]
de tierra, y se pasan otros muchos rrios cavdalosos, que avnque todos se
juntasen no llegarian a hazer vn rrio que con alguna similitud pudiese
ser conparado con el Maranon. Demas desto, sin lo que este Governador
camino prolongando la sierra y cordillera que sobre mano derecha
llevaba, sin encontrar rrio que con su grandeza le ynpidiese el pasaje,
como el Maranon lo hiziera, casi por el mesmo camino caminaron despues
otros capitanes con numero de gentes, como fueron Hernan Perez de
Quesada, hermano del Adelantado del Nuebo Rreyno, que prolongando la
cordillera fue a salir a las espaldas de Pasto, segun en su Istoria se
dize; y despues del andubo Felipe de Vtre, que salio de la governacion
de Venencuela, y despues Don Pedro de Silva, que salio del Nuebo Rreyno;
y con aber, como he dicho, mas claridad y pasado mas adelante deste
paraje de Jorge Espira, jamas ninguno se afirmo aber visto el rrio
Maranon para afirmarse en ello, mas de devisar desde lexos grandes aguas
que presumian ser el.

E querido dar aqui esta claridad y rrelacion sobre este caso, porque
ninguno debe tener por cierta la opinion que algunos quieren sustentar
de que de[90] los Governadores y Capitanes que de Venencuela y de
Cobaagua salieron antiguamente a descubrir, obo algunos que llegaron a
las rriberas del rrio Maranon, tambien porque lo dicho es materia
conveniente a lo que en el capitulo siguiente tengo de tratar, y para
mas conprovacion de mi opinion que es la que en el apuntare.




CAPITULO NUEBE

     En el qual se escrive cierta noticia que vna yndia dio a Jorge
     Espira de que abia espanoles perdidos cerca de donde estaba
     alojado, y como de aqui nacio la opinion de la gente perdida de
     Ordaz y lo del Dorado.


El cavdillo quel governador Jorge Espira enbiava a buscar comida, tomo
la yndia que para guya[91] le abia dado, y pretendiendo guardalla desde
luego con cuydado, atole vna cabuya o soga al pescueco por prision, que
es vna cosa muy vsada entre gentes de jornadas quando asi van en
descubrimientos. A los yndios que las van sirviendo y les llevan sus
cargas y comidas les ponen esta manera de prision, para que demas del
trabajo que llevan en yr cargados y fuera de sus casas y naturalezas,
vayan sujetos a vna perpetua servidumbre.

Viendose, pues, esta pobre yndia enlazada por el pescueco, comenco a
quexarse de la crueldad y tirania que con ella vsaban estos espanoles y
a dezir que a ella la abian tenido sujeta otros espanoles, pero que no
lo abian hecho tan seberamente con ella ni la abian puesto aquella
manera de prision, antes despues de aberse servido libremente de ella el
tienpo que les parecio, le abian dexado y enbiado con todo contento a
su casa. Y como el faravte o ynterprete diese noticia desto que la yndia
abia dicho, cavsoles grande admiracion y los hizo estar perplexos,
considerando que pudiese ser aquello, pues hasta entonces nvnca por
aquella via abia pasado ninguna gente de ninguna parte a descubrir,
antes ellos eran los primeros descubridores de aquellas tierras.

Y con esta confusion, el Governador llamo a la yndia y le torno a
rrepreguntar lo que abia dicho, la qual, por el faravte o ynterprete,
rrespondio que ciertos honbres de la suerte y manera de los que alli
estaban, abian subido por el rrio arriba por donde ella los queria
llevar, y llegados aquel pueblo del palenque, que los espanoles llamaron
Salsillas, se bolvieron, y que avnque en aquella sazon la prendieron
aquellos espanoles, sin hazelle dano ninguno la abian sotado, por temor
de los quales aquellos yndios avian fortificado en aquella forma aquel
su pueblo, y que estaban diez jornadas de alli el rrio abaxo en vna
tierra de muchos pueblos de yndios, donde los cristianos tenian hecho
otro palenque fuerte en que se rrecogian y estaban fortificados contra
las asechanzas y calunias de los yndios naturales de aquelas tierras y
eran ya muy biejos, y que tenian muchos hijos ya grandes e yndias que
les servian, los quales no tenian para defensa de sus personas sino
solas dos espadas, y los demas vsaban las armas de la tierra, que eran
arcos y flechas, y que asi mesmo no tenian caballos, que en su lengua
llaman guabiares, mas que tenian perros, a quien llaman avres.

Esta rrelacion y noticia que esta yndia dio destos espanoles mobio los
animos de muchos soldados a tener voluntad de yr en demanda de aquella
tierra y gente de quien les abia dado noticia aquella barbara muger; mas
al gobernador Jorge Espira no le parecio acertado viaje dexar de seguir
su descubrimiento por tierra e yr a meterse en la fortuna del agua por
dicho de vna ynfiel de menos verdad que fee, y asi con buenas rrazones
dio a entender a los suyos que debian de quitarse de aquel proposito, y
los animos que tan balerosamente querian emplear en seguir aquella
rrustica muger que por ventura pretendia metellos en donde pereciesen,
los conservasen para la noticia que casi entre las manos llevaban, por
la mucha certidumbre que los naturales de atras les abian dado de las
rriquezas de adelante.

De estos propios soldados que aqui se hallaron con Jorge Espira an
querido y avn quieren afirmar que esta noticia que con astucia de aber
libertad les dio esta yndia de aber visto y conocer espanoles en aquella
tierra y estan en la parte dicha, es cierta y verdadera, y que es la
gente que Don Diego de Ordax perdio viniendo al Maranon; y lo que acerca
desta gente de Ordaz ay que saber yo lo tengo escrito en esta Istoria,
tratando de aquella propia jornada, y los propios soldados de Ordaz que
oy son bivos afirman que en el Maranon no se perdio ninguna gente de los
de su conpania, sino en vnos baxos. De los que alli se perdieron en el
propio batel de la nao escaparon ciertos soldados que dieron noticia de
la perdicion y anegacion de los demas; y como en la propia parte trate,
esto de dezir que ay espanoles en aquellas provincias del Dorado o
sierras del Sur, es ynbencion sembrada manosamente, para con esta color
persuadir a los governadores que consientan juntar gente para yr a
buscallos; de la qual fama y dibulgacion tubo noticia Su Magestad en
Espana el ano de mil quinientos y cinquenta y nuebe, y embio vna cedula
rreal al Avdiencia del Nuebo Rreyno de Granada para que se ynformasen de
los naturales que gente espanoles abia perdidos en aquellas provincias
del Sur, y avnqne diligentemente lo procuraron, no hallaron ninguna
evidencia ni claridad de ello, y asi se dexo caer.

Porque es cierto que vn solo cristiano que Su Magestad entendiera que
abia en aquellas partes entre yndios, es tanto el entranable amor que a
sus subditos y vasallos tenia y tiene, que sobre el libertarlo obiera
puesto toda la diligencia posible. Aliende desto, como poco a dixe, el
rrio Maranon esta tan desviado desta provincia y paraje de donde voy
tratando quanto atras queda declarado. Luego sigese que avnque se obiera
perdido gente en el Maranon, que no podia aberse apartado tanto del, ni
metidose en la tierra, por ser los descubrimientos y conquistas de aquel
tienpo de tal condicion que consumian en breve tienpo muy grandes
companias de gentes. Y esto no lo digo porque por ello pretenda deshazer
la grandeza de la tierra que en aquellas del Sur ay, que llaman el
Dorado, porque yo por muy cierto tengo en este caso la comun opinion y
noticia que siempre an dado los naturales, algun principio de la qual
vio Felipe de Utre el ano de quarenta y siete, quando salio herido y
casi huyendo y admirado y espantado de aquel principio que vio el y los
que con el yvan, que los naturales vezinos de aquella tierra y amigos
suyos le vendieron por muy pequena cosa en conparacion de lo que
adelante abia, como en su lugar mas largo lo dire, tratando de su
jornada, y lo mesmo confirmo despues Don Pedro de Silba, que yendo con
vnos pocos companeros enfermos y mal aderecados, vio vn principio de
poblazones y gentes tan rricas y tantas que le fue necesario sin dalles
ninguna pesadumbre, bolverse por do abia entrado, de lo qual tanbien en
su lugar dire como paso.

Y pues tantos testigos ay y de tanto credito, por muy cierto se puede
tener la felicidad de aquella tierra; y porque sobre todo lo dicho
tocante al Dorado y a la gente de Ordas, se trata mas largo en la parte
rreferida, podre cesar aqui la platica, y avn rrogar a estos senores
governadores y sus soldados que se entretengan vn poco buscando que
comer en estos arcabucos, en tanto que rrecorremos la salida del
tiniente Fedreman del Cabo de la Vela em prosecucion de su jornada, y
declaramos algo del suceso della.

Solo me rresta aqui dezir que los soldados y capitanes de Jorge Espira
se conformaron con la voluntad de su governador, y siguiendola no
curaron de tratar mas en lo que la yndia dezia, con proposito de seguir
su descubrimiento, como lo llevaban comencado por la halda de la
cordillera del Rreyno.




CAPITULO DIEZ

     Como Fedreman partio del Cabo de la Bela y se metio la tierra
     adentro, donde torno a encontrar con el capitan Rribera y lo
     prendio a el y a sus soldados, y dio la vuelta a la laguna de
     Maracaybo por diferente camino.


En tanto que los trabaxos preferidos padecia el governador Jorge Espira
y sus soldados, al teniente Fedreman no le subcedian sus cosas tan
prosperamente que no participase de las mesmas calamidades e
ynfortunios[92]; porque despues de aber estado algunos dias en el Cabo
de la Bela, fueron rresolutos el y sus capitanes y gente que siguiesen
las pisadas y camino que Micer Ambrosio abia llevado, porque en su
compania abia algunos soldados de los que escaparon de aquella jornada,
que le certificaban que si llegaba al paraje donde Micer Ambrosio llego
y de alli proseguia adelante con su descubrimiento, que podia dar en
alguna tierra prospera y felice, por abelles parecido en alguna manera
buena dispusicion de tierra la de adelante hacia el Norte; avnque a
otros que con Micer Ambrosio yvan les parecio lo contrario, por la poca
voluntad que de pasar adelante tenian, afligidos de los grandes trabaxos
y necesidades que abian pasado.

Y con esta determinacion se partio Fedreman con toda su gente del Cabo
de la Vela, tomando la derrota y via del valle de Vpar, para de alli
ponerse en el camino que tenia pensado; y avnque en este viaje no fueron
perseguidos de naturales, fueronlo de enfermedades que comencaron a dar
a los soldados en apartandose de la costa y frescura de la mar, porque
luego se metieron en vnas tierras y valles muy calidos y que carecian de
todo rrefresco y avn de comidas y de aguas, que era lo que mas
atormentaba la gente, porque como eran rrecien venidos de Espana y no
hechos a semejantes trabaxos, hanbres y sedes[93], facilmente eran
consumidos y muertos; y asi el tiniente yva cada dia perdiendo gente por
el camino sin podellos rremediar. Apartabanse algunos soldados a quien
la sed mas aquexaba a buscar agua, y engolfados la tierra adentro, que
por alli en algunas partes era muy llana, facilmente desatinaban y
perdian el tino, sin jamas poder acertar con el camino por do abian
entrado, y asi como locos se andaban de vna parte a otra, hasta que
vencidos de flaqueza y faltos de fuerca no se podian menear a vna parte
ni a otra, y alli donde esta triste boz les tomaba, alli se quedaban
mirlados y muertos; y de esta suerte le falto mucha gente a Fedreman,
sin poder el poner ningun rremedio en ello, porque si se detenia a
buscar los soldados que desta suerte se le perdian era poner en
condicion de perder de todo punto su canpo, pues mientras mas se
detuviese por estas tierras calientes y secas, mas abia de cargar la sed
y enfermedades en su gente, y ansi, avnque cada dia le daban nuevas que
se le quedaba la gente perdida, pasaba de largo y disimulaba con ello,
porque, como he dicho, no podia ni le convenia hacer otra cosa, so pena
de perdello todo.

El capitan Rribera, que con sus cinquenta conpaneros se abia apartado en
el Cabo de la Bela de Fedreman para se yr a Santa Marta, de do abia
salido, prosiguiendo su viaje, le fue estorvado el pasaje por los yndios
de Chimila, pueblo cercano a la marina y a Santa Marta, porque
hiriendoles ciertos soldados en vna guacabara que con ellos tuvieron,
les fue forcoso rretirarse de noche y bolver atras, por lo qual
determino el capitan Rribera de verse otra vez con Fedreman a fin de
rrogalle que si tenia algun nabio en la costa se lo vendiese para yr a
Santa Marta. Algunos soldados de los de Rribera quisieron estorvar estas
vistas, diziendo que si con Fedreman se tornaban a ber, que podria ser
constrenilles a que fuesen con el; mas Rribera como era hombre cabecudo,
rrepudio el consejo que le daban, diziendo que no seria parte Fedreman
para estorvalle de hazer lo que quisiese, y con esta determinacion llego
a encontrarse con Fedreman a tiempo que le abian ya faltado parte de sus
soldados y estaba con necesidad de acrecentar su gente, y viendose los
dos Capitanes, facilmente se concertaron, porque Fedreman, ofreciendose
de hacer todo plazer al capitan Rribera si de su voluntad le siguiese
con sus soldados, le persuadio por muchas vias y con muchos buenos
cunplimientos a ello, y viendo Rribera que si lo que Fedreman le rrogaba
no lo hacia de voluntad, lo abia de venir a hacer con biolencia y por
fuerca, acordo conplazer al tiniente Fedreman y condecender con su
rruego, y asi le dio la palabra de no hazer mas de lo que quisiese. Esto
determinado, algunos soldados de los de Rribera, no pareciendoles bien
tanta tardanca como Rribera hazia en estarse alli con el tiniente
Fedreman, porque se deseaban bolverse a Santa Marta, fueronse a Fedreman
a preguntalle lo que estaba hecho y si los abia de dexar yr a Santa
Marta, el qual los remitio a su capitan Rribera, para que les diese la
respuesta dello, donde luego supieron lo que estaba determinado y
concertado entre los dos capitanes, y para mas congratularse Rribera con
Fedreman y escusallo de culpa, hizo cierto escrito o peticion diziendo
que el de su voluntad se metia debaxo de su vandera por estar en parte
donde podia ser desbaratado y maltratado de los naturales.

Algunos soldados de los que Rribera abia traydo, quisieron yntentar
nobedades, y comencaron a mover los animos de muchas personas, para que
dexando la conpania de Fedreman, se fuesen a Santa Marta; mas siendo
descubiertos de sus desinos y tratos, fueron frustados dellos, y algunos
castigados exemplarmente, porque el Alcalde mayor, Antonio de Chabes,
por consejo y mandado del teniente y capitan de dreman[94], ahorco dos
soldados de los de Santa Marta, que parecian tener los animos mas
levantados y cavsar mas bullicio en el canpo, y con todo este castigo y
la bigilancia que los capitanes de Fedreman ponian en guardar y mirar
que no se les fuesen los soldados que abian venido con el capitan
Rribera, se les fueron vna noche seys soldados, y echandolos menos otro
dia el capitan Fedreman[95] los enbio a buscar haziendo gracia y merced
de los caballos y rropas y presas y armas, y de todo lo demas que los
fugitivos llevaban a los que yvan en su alcance y seguimiento, para que
con mas voluntad los siguiesen; y despues de aber caminado en su demanda
algunos dias, se bolvieron sin hazer ningun efeto, porque en el camino
perdieron el rrastro y no atinando la derrota que podian llevar fueron
burlados por las astucias y buen ingenio de los fugitivos, los quales,
entendiendo que abia de salir gente en su alcance, llegaron al rrio
llano y haziendo senal o rrastro de que abian pasado adelante, se
bolvieron al propio rrio y caminando por el agua del muy gran rrato, se
enboscaron y escondieron de suerte que, como he dicho, no pudieron ser
hallados de los que los buscaban, los quales se bolbieron sin la presa a
donde Fedreman estava, y los soldados de Santa Marta prosiguieron su
viaje, y pasando por muchas poblazones de naturales y gentes muy
belicosas, llegaron a Santa Marta, donde hallaron al Adelantado de
Canaria Don Pero Fernandez de Lugo, que abia rrezien llegado de Espana,
el qual, sabido lo que Fedreman abia hecho, le escrivio muy
comedidamente que se hiziesen buena vezindad y que le desocupase lo que
de su governacion le tenia ocupado.

Estas cartas, por mano de los naturales, de vnos en otros, fueron a
poder de Fedreman, el qual, sabida la pujanza de gente quel Adelantado
abia traydo despana, camino luego con su canpo derecho al valle de Upar,
como yva, para segun se a dicho, seguir la derrota de Micer Ambrosio y
entrar en el Rreyno. Mas como la joya y suerte del Nuebo Rreyno no
estaba guardada para estos gobernadores de Venencuela, que eran muy
amigos de derramar sangre humana y de oprimir los probezillos, en
llegando Fedreman al vallo de Upar mudo consejo con la ambicion y deseo
que tenia de ser governador de Venencuela: porque parece ser que quando
salio de Espana los Bezares le dieron toda buena esperanca de que tras
del le embiarian provisiones para que en el quedase el govierno de la
tierra, y con este deseo ymagino que ya estas provisiones quel esperaba
estarian en Coro, y asi, dexando el camino y derrota que llevaba, en la
qual no ynteresaba mas de ganar por la mano al licenciado Ximenez y
entrar mucho tiempo antes en el Nuebo Rreyno de Granada, dio la buelta
sobre la mano izquierda, acostandose a la laguna de Maracaybo, para
bolver a la rrancheria y puerto por do su gente abia pasado. Dividio su
gente por diversas partes para que mejor se pudiesen sustentar, y con
todo eso era tan mal poblada por alli la tierra como la de antes por do
abia pasado, y asi no menos hambres y necesidades padecieron en esta
torna buelta que en lo que atras quedava andado, con muertes de muchos
espanoles.

En esta jornada se aparto vn capitan llamado Pedro de Linpias(A), a
quien cupo por suerte yr con cierta gente por la cordillera y serrania
que caen sobre la propria laguna, donde tomo cantidad de oro fundido y
alguno en polvo, de do quedo la noticia y fama que agora dizen de los
bracos de herina, que es esto: y avnque despues lo an salido a buscar
algunos capitanes, nvnca an topado con ello. Es tierra de pocos
naturales, pero de muy rricas minas de oro debaxo de tierra. Y con la
horden dicha camino el canpo de Fedreman derecho a la laguna, donde
llego, con harto trabaxo y perdida de los suyos, al propio paso y lugar
de do antes abia partido Chabes con toda la gente, que era la rrancheria
y alojamiento do estuvo Micer Ambrosio. Llegados alli hallaron mal
adereco para poder pasar la laguna, porque los bergantines y canoas todo
lo quemaron quando pasaron: solo les quedo para rremedio desta pasada,
sacar de la laguna las obras muertas del nabio que antes alli abian
tenido para su conquista y pasaje, que abiendole pegado fuego se habia
quemado todo lo que cay fuera del agua; y aderescandolo lo mejor que
pudieron, pasaron todos de la otra parte de la laguna de Maracaybo,
donde se alojo el campo, en tanto que Fedreman, juntamente con su yda a
Coro, determinaba su viaje y la derrota que abia de tomar.




NOTAS AL CAPITULO X


(A) Pedro de Limpias y Sarmiento, que habia llegado con Ampies a
Venezuela, y se distingio en las jornadas de Alfinger y Federman, era un
hidalgo, natural de Burgos, segun Castellanos, y montanes, segun el
Padre Simon.

Tenia gran facilidad para aprender las lenguas de los indigenas, y esto
hizo doblemente valiosos sus servicios.

Como mas adelante se dira, acompano a Huten en su expedicion, pero
indispuesto con su jefe deslucio su historia, haciendose merecedor de
grave castigo, que no sufrio. Sirvio despues a las ordenes de Carvajal,
y tomo parte en la jornada de Alonso Perez de Tolosa.

Fue uno de los fundadores de Tocuyo, en el que se establecio.




CAPITULO ONZE

     En el qual se escribe vna guacabara que los yndios dieron a los
     espanoles, y el subceso de ella, y como pasando adelante y pasando
     por muchas poblazones y rrios cavdalosos, llegaron al rrio de
     Papamene.


Abiendo ya asosegado Jorge Espira a su gente del alboroto que entre
ellos se abia levantado sobre yr en descubrimiento de las tierras y
espanoles que por noticia les abia dado aquella yndia de quien atras
queda largamente dicho, y estando casi de camino para pasar adelante,
fueron juntos y conbocados esos pocos naturales que por aquella comarca
abia, para acometer a los espanoles y hazer en ellos el dano que
pudiesen; y poniendo en efeto su determinacion, vinieron de mano armada
vn dia muy de manana, ya que queria amanecer, que es la ora en que mas
comunmente los yndios suelen dar en los espanoles, y llegando a donde
las velas o centinelas estavan casi dormidas, arronjaron vna lanca y
dieron a vno de los que velaban en la rrodela que se la pasaron y
juntamente con ella el cuerpo del que la tenia, que dende a poco murio
dello, y con esto fueron sentidos los yndios por los demas espanoles,
los quales luego tomaron las armas para rresistir a sus contrarios; y
los aderecos de guerra que trayan estos naturales eran muy crecidas
lancas de palma y rrodelas de anta y mucha cantidad de flecheria con
rrecios arcos y grandes hondas de las quales vsaban con mucha destreza;
eran muy ciertos en el golpe; trayan asi mesmo muy grandes ollas y
gruesas cabuyas o sogas para atar a los espanoles y guisarlos y comellos
y celebrar vna muy buena comida, para el qual efecto trayan alli consigo
a sus mugeres con los aderecos de cocinar.

Ya que abia entrado el dia comencose a trabar la guacabara o pelea entre
los vnos y los otros tan rreciamente que casi estuvo por algun espacio
dudosa la vitoria; porque demas de que los yndios eran briosos y muchos,
vsaban bien de todas sus armas, danificaban a los nuestros en gran
manera con las piedras que les arrojaban con las hondas, que al caballo
que vna vez acertaban con una piedra de las que tiraban nvnca mas lo
podian hazer arrancar contra los yndios; y como en estas guerras la
principal fuerca sean los caballos, y los mas rrehusaban los encuentros
con el terror[97] de las piedras, daban mayor esperanza a los enemigos
de conseguir la victoria, y era tanta la fuerca e ynpetu con que estos
barbaros arrojaban vna piedra, que con ella quebraban vna rrodela hecha
de macanas o de dvelas, que es bien rrezia y fuerte.

Viendo los nuestros el vigor y rresistencia de los contrarios, y quan en
abentura estaba la vitoria desta guacabara, enbio el governador Jorge
Espira cincuenta soldados de a pie y quinze de a caballo que rodeando
cierto trecho por detras de vn monte o arcabuco pequeno que al vn lado
se hazia, fuesen y diesen en las espaldas a los contrarios, con que los
ahuyentasen, lo qual con la brevedad que el caso lo rrequeria fue hecho,
y dando por las espaldas ynopinadamente de los enemigos, fueron heridos
y muertos muchos de ellos, y como por ambas partes fuesen guerreados,
dexando las armas, se dieron a huyr con mucha soltura, y asi obieron la
bictoria los nuestros, avnque con algun dano que se recibio de heridas
que dieron a particulares soldados y a muchos yndios del servicio de los
espanoles, que tanbien salieron a la pelea.

Rrecogiose la gente, y porque los que salieron heridos fuesen curados y
no puestos en el trabaxo del camino tan presto[98], holgaron en este
alojamiento otros quinze dias mas, al cabo de los quales prosiguio el
Governador su descubrimiento por la halda de la sierra y fue a dar a vn
pueblo que llamo el pueblo de Nuestra Senora, por respeto de que en el
holgaron y estuvieron el dia de Nuestra Senora de Agosto, y este dia les
hizo el Governador vn conbite a todos los soldados en rregozijo de las
buenas nuebas que los yndios de aquel pueblo les daban de la prosperidad
de tierra y naturales y rriquezas que adelante dezian que abian a fin de
echar a los espanoles de su tierra. Y aqui, asi mesmo, hizo esta gente
cierta promesa a Nuestra Senora porque les encaminase aquello que
deseaban.

Este pueblo de Nuestra Senora, cerca de donde al presente esta poblado
vn pueblo despanoles dicho San Juan de los Llanos, que por via del Nuebo
Rreyno poblo el capitan Avellaneda, es por donde despues vino a entrar
el tiniente Fedreman en el Nuebo Rreyno, como adelante diremos en esta
misma Istoria. Hallaron en este pueblo de Nuestra Senora vn buhio o casa
de admirable grandeza; tenia de largo dozientos pasos y cada frente dos
puertas grandes, y segun despues se supo, era este buhio tenplo de
aquellos barbaros, donde hazian sus sacrificios al sol, a quien tenian
por Dios, y en el tenian muchas donzellas recogidas, que eran ofrecidas
como en sacrificio de sus padres, con las quales estava vn yndio viejo,
que era como el sacerdote para aquellos ofrecimientos, el qual tenia
cargo de predicar aquellas mugeres lo que conforme a sus precetos abian
de guardar. Tenian en este buhio cantidad de todo genero de
mantenimientos para el sustento de aquellas encerradas donzellas.

Pasadas las fiestas y rregocijos; que no debieron ser pocos los que se
hizieron con las buenas nuebas de la tierra de adelante, prosiguieron su
viaje, y al salir del pueblo de Nuestra Senora, ya que yvan marchando,
salieron a dar en los espanoles cantidad de yndios de aquella provincia,
los quales se abian juntado para dar en el alojamiento de los espanoles
y alli danificarlos todo lo que pudiesen, porque les parecia mal la
mucha tardanca y entretenimiento que en su tierra hazian, y tan mal
libraron en este acometimiento del camino como libraran si en el
alojamiento acometieran; porque luego la gente que alli yva de a caballo
dio en ellos, y alanceando muchos de los que en la delantera yvan fueron
facilmente rrebatidos y desbaratados, de suerte que no tornaron a dar
mas desasosiego al canpo que caminaba.

Aquel dia propio fueron los nuestros a alojarse a vn lugar o pueblo que
estaria dos leguas del de Nuestra Senora, cuyos moradores abian sido
llamados y llevados para la guacabara o pelea que con los espanoles
tubieron; y como otro dia acudiesen a sus casas y alrrededor de ellas
encontrasen los caballos que andaban sueltos paciendo, eran tan opresos
del temor que en la guacabara del dia antes abian cobrado, que sin osar
ni poder bolber atras ni pasar adelante, se dexaban caer en el suelo y
metiendo las cabecas y rrostros entre la paja dexaban los cuerpos
descubiertos, como suele hazer la perdiz quando es perseguida del
cacador. Deste pueblo paso nuestra gente adelante en su descubrimiento,
y llegaron a vn rrio llamado Oriare o Oguape, rribera del qual avia
algunos naturales poblados, de lengua guati. Alojose el Governador en la
rribera deste rrio por yr algo crecido. Los naturales que de la otra
parte estaban contrataban con los nuestros, avnque no con mucha
seguridad, porque pasaban el rrio en canoas con algunas comidas, y
quando llegaban cerca de tierra dezian a los espanoles que pusiesen el
rrescate a la lengua del agua y que se arredrasen afuera, y con esto
llegaban los yndios y tomando el rrescate que les daban, dexaban[99]
alli las comidas que trayan, y se bolvian sin querer mostrar su
conversacion; y pareceme que lo hazian astutamente, pues si cayan en
poder de aquella gente que venian hechos a tomar todo lo que abian
menester graciosamente, se abia de hazer lo mismo con ellos, y avn si
pasaban sin derramamiento de sangre, seria muy gran merced que se les
hazia.

Estos yndios, pensando asonbrar a los nuestros, hazian en sus pueblos,
que estaban a la rribera de aquel rrio Ariare, muy grandes candelas o
fuegos toda la noche; y vna de las noches que alli estuvieron los
nuestros, de rrepente, alzaron los yndios muy gran grita y bozeria que
cavso alguna admiracion entre los espanoles, y procurando ynquirir y
saber que fuese la cavsa de aquel alboroto y grita, era que en aquella
sazon abia hecho eclise la luna, y conforme a las supresticiones questos
yndios vsan, tubieronlo por mal pronostico y senal, como que por aquel
eclibse les abia de sobrevenir hambre o mortandad, y para rremedio
destos males o en venganza del pronostico y senal que la luna les abia
dado, se ayraban y enojaban contra ella arrojandole muchos tizones, y
palos y piedras y otras cosas que a las manos abian. Con el mismo ynpetu
los principales y senores, siguiendo la misma furia y supresticion de
sus subditos, tomaban las macanas, que son sus armas, y davan muy
grandes golpes en los arboles que topaban, en senal de venganca contra
la luna, y bolviendose a los yndios sus vasallos, los consolaban
diziendo que no temiesen las calamidades que rrepresentaban los
prodigios de la luna, que ellos lo rremediarian todo con grandes
sementeras que harian para su sustento y mantenimiento, y con esto se
aplacaron.

Los nuestros, buscando vado, pasaron el rrio muy apartados de la
poblazon dicha, y prosiguiendo su descubrimiento por la halda de la
cordillera que a mano derecha llevaban, fueron a dar a vna provincia que
tiene vn rrio llamado Guavyare, y por la lengua de los naturales
Camicamares, cuyos naturales salieron al encuentro al Governador Jorge
Espira y a los suyos, por los quales[100] fueron facilmente desbaratados
y ahuyentados; y no deteniendose en esta provincia prosiguieron adelante
y llegaron a vn pueblo de cierta gente llamados guayupes, cuyos
moradores esperaban a los nuestros en sus propias casas con las armas en
las manos; y para rrepresentar con mas ferocidad la brabeza de sus
personas, que eran muy crecidas, estaban todos vntados con el cumo de
ciertas mancanas que en comun llaman xaguas, con lo qual eran bueltos
muy negros. Estas xaguas es cosa muy vsada en las Indias, casi tanto
como la bixa, betun colorado de que tanbien, como en muchas partes desta
Istoria e tratado, vsan los yndios e yndias mucho.

Estaban estos barbaros desnudos, en cueros, para mejor vsar de la
ligereza de sus personas, y con esto se abian enborrachado con aquel
brebaje de que vsan todos los yndios en general, que es o de mayz o de
aquella rrayz llamada yuca; porque tenian estos yndios, y sin ellos
otros muchos, que saliendo borrachos a la guerra o pelea, llevan consigo
mas vigor y fuerza y coraje. Mas todas estas ynvenciones no les
aprovecharon cosa alguna, porque avnque en el primer acometimiento que
nuestros peones les hizieron se defendieron muy bien, luego que llegaron
los de a caballo fueron con facilidad rronpidos y desbaratados y puestos
en huyda. Los nuestros saquearon el pueblo, y alojaronse alli aquel dia,
y el siguiente se partieron para adelante, y en pocos dias llegaron a vn
rrio cavdaloso, llamado Papamene, que en lengua de aquellos naturales
quiere dezir rrio de plata, rribera del qual se alojaron para dar horden
en su pasaje y en buscar vado para ello y aber algunos yndios naturales
de por alli que los guiasen adelante.




CAPITULO DOZE

     Como teniendo Jorge Espira paz con los yndios del Papamene paso el
     rrio, y atrabesando la tierra deste nombre, fue a dar, con guias
     que de alli tomo, a los Choques, de donde embio vn cavdillo con
     gente a descubrir lo que adelante abia.


Alojado Jorge Espira rriberas del rrio Papamene, luego los naturales de
aquella provincia, admirados de ver aquella nueba manera de gentes,
barbadas y bestidas y en toda manera de bivir muy diferentes de ellos,
comencaron a cercar rrecatadamente a los nuestros, para mejor vellos y
rreconocellos, lo qual visto por el governador, comenco a llamallos por
senales que les hazia y por algunos ynterpretes que traya, que avnque
torpemente entendian en alguna manera aquella lengua. Los yndios,
entendiendo por las senas que veyan que los nuestros querian su amistad
y trato, tomaron la comunicacion que les parecio mas segura y de que
menos se podian aprovechar los espanoles para rresistirles, y metiendose
gran cantidad de ellos en canoas, se vinieron por el rrio acercando a
donde estaban alojados los espanoles, los quales no dexaban destar muy
rrecatados y sobre el aviso, viendo que los yndios abian vsado de
aquella destreza y que para venillos a ber se abian juntado mas de
trecientas canoas.

Comencaronse a tratar los vnos con los otros por via de rrescate y
mercado, porque los yndios trayan cantidad de pescado asado en barbacoa
y otros generos de comidas de que ellos vsan, y a trueque dello pedian
de lo que los espanoles trayan[101], y lo que mas les agradaba eran
cascabeles, por los quales daban mas que por otro ningun genero de
rrescate de los que los espanoles trayan; y con este genero de contrato
vinieron los yndios a perder el temor y a darse mas a conversacion con
los nuestros, de suerte que vinieron a saltar en tierra y a entrar muy
sin temor en el alojamiento de los espanoles. Viendo esto el Governador,
procuro ynformarse destos yndios de la noticia que adelante avia o
tenian de gentes y oro, los quales como si estuvieran en los coracones
de los nuestros, asi les pintaban por palabras lo que yvan a buscar,
diziendoles que en tiempos pasados sus mayores abian ydo a guerrear con
ciertas gentes que adelante de ellos estaban, de donde abian traydo gran
cantidad de oro y plata; y como era cosa que los espanoles y su
Gobernador mucho deseaban aber, no pusieron ninguna duda en ello, mas
tomando de aquellos propios yndios quatro o cinco para guias y
lunbre[102] de aquella tierra, levantando sus tiendas pasaron el rrio de
Papamene, y caminando por donde los yndios les llevaban, fueron a dar a
vnas provincias llamadas los Choques, tierra bien poblada avnque
arcabucosa y muy doblada y los naturales de ella muy belicosos e
yndomitos y de muy mala disistion[103] y condicion y gente muy diestra y
animosa en el gerrear, y asi vsan de lancas muy largas de palma, a las
puntas de las quales tienen puesto vn pedaco de vna canilla de vn yndio,
muy delgada y afilada, y enxerida alli con hilo, con que hieren
rreziamente a sus contrarios. Vsan para su defensa de rrodelas de palo,
muy rrezias y muy ligeras, y en la manija de la rrodela traen sienpre
puesto vn pedaco de cierto genero cana que en esta tierra y en otras
muchas ay, y tan agudo como qualquiera nabaja, avnque no tan rrezio ni
tan turable, para en hiriendo el yndio degollallo y cortalle la cabeca.
Es gente que come carne humana toda ella en general, hasta las mugeres,
por lo qual se mueven grandes gerras entre si vnos con otros, y por
comerse no tienen ley el padre con el hijo y el marido con la muger.
Estan muy juntos los pueblos vnos con otros, pero fortalecidos con
palenques de gruesos maderos por lo poco que entre ellos tura la
amistad. Al tiempo de yr a hazer sus sementeras llevan consigo sus
armas, y con la vna mano caban y en la otra tienen la lanca y la
rrodela, porque como todos andan enemistados por sus continuas gerras en
ninguna parte tienen seguridad. Es tierra de muchas aguas y rrios y muy
humida y manantiales, y por esto mal sana para espanoles(A).

Entrando Jorge Espira en esta provincia de los Choques se alojo en la
parte mas comoda y descubierta que le parecio, donde dende a poco
tiempo llegaron vnas yndias naturales de aquela provincia, que trayan en
las manos ciertas vasijas de agua con vna manera de ysopos hechos de
cabuya, ques como canamo, los quales mojandolos en el agua comencaron a
asperjar a los cristianos, y descurriendo por todos con su manera de
salutacion, luego les comencaron a labar los pies a algunos y beverse el
agua con que los lababan y comerse qualquier cosa que podian aber de las
vnas de los pies o carnosidad y otras inmundicias que alli se suelen
criar o pelos que de la barba se les cayan, supresticion o cerimonia
bien sucia a mi parecer, y hecho esto, estas barbaras comencaron a
hablar muchas cosas en su lengua, de las quales los nuestros no pudieron
entender ningunas por falta de ynterpretes, porque los que del Papamene
avian sacado, en el camino se les abian huydo por negligencia de las
guardas que los trayan a cargo; y con esto se bolvieron a yr las yndias
por el camino por do avian venido y nunca mas bolvieron.

Los yndios desta provincia, avnque entre si estavan discordes en esta
sazon, se confederaron para dar en los espanoles, y tomando todos de
conformidad las armas, rrebolvieron con ellas sobre los nuestros,
teniendo por muy cierta la vitoria por la gran confianza que de si
tenian en casos de guerra. Mas en todo se hallaron burlados de sus
desinos, porque al acometer a los nuestros fueron dellos rebatidos, y
luego acudieron los de a caballo, y dando en ellos hirieron a muchos, y
fueron desbaratados y ahuyentados en breve espacio de tiempo, y con no
salilles este acometimiento con la prosperidad que pensaron, nunca
dexavan de acometer a los nuestros y venir cada dia sobre el alojamiento
a dar gritos y desasosiegos y a hazer dano en los yndios del servicio de
los espanoles, porque poniendose los propios yndios choques en enboscada
cerca de donde estavan rrancheados los espanoles, les tomaban algunas
piecas que salian del alojamiento a buscar agua, o lena y otras cosas
necesarias.

El Governador, queriendo saber que tierra era aquella y las poblazones
della, mando a vn su maese de canpo, llamado Estevan Martin, que con
cinquenta peones y quinze de a caballo saliese a bisitar y ver aquella
tierra y rreconocer lo que en ella abia; y salido este capitan con la
gente que se le dio, nvnca se pudo apartar mucho del alojamiento, a
cavsa de los muchos manglares y otros estorvos que abia, por donde no
podian ni pudieron jamas pasar los caballos, que se les sumian casi
todos por entre las muchas rrayzes de arboles que sobre la haz de la
tierra abia, que son los llamados manglares y pantanos o tremadales, de
suerte que de toda ymposibilidad no podian llevar caballos, y asi se
bolvio Estevan Martin con la conpania a donde el Governador estaba, y le
dio cuenta y rrazon del ympedimento que abia tenido para no pasar
adelante a hazer lo que le abia mandado; el qual torno a mandar al
propio capitan Estevan Martin que dexando los caballos fuese con
cinquenta companeros y viese aquella tierra y lo que en ella abia.

El Estevan Martin era honbre vaquiano en las Indias, que es lo mesmo
que ysleno y de espirienca suficiente, y vno de los que escaparon de la
jornada de Micer Ambrosio, el qual, como atentadamente abia considerado
la dispusicion de aquella tierra y la desverguenca y atrevimiento de los
naturales della, pesole de que el Governador tornase a mandar que fuese
con gente de a pie y sin caballos a vella, y tubo empacho de decirle al
Governador que no queria yr o que no convenia aquella yda, porque no
dixesen que lo hazia de flaqueza o temor. Solamente le dixo: vuestra
senoria, obstinado en su primer acuerdo, me manda yr entre gente tan
belicosa y gerrera como esta es y de sierra y montana, y que comen carne
humana, y a pie y sin caballos; plega a Dios que bolvamos aca alguno de
los que alla vamos, porque yo por mi cuenta hallo que esta gente es mas
belicosa que otra alguna de quantas he visto ni andado, y que abremos
bien menester las manos. El Gobernador, pasando por lo que su maese de
canpo Estevan Martin abia dicho, torno a mandar que saliesen los que
estavan apercebidos, y que si no querian ber lo que en aquella tierra
abia, que apartandose de la poblazon de la provincia de los Choques
donde estavan, pasasen a descubrir y ver lo que adelante abia; con lo
qual se despidio y aparto Esteban Martin con sus cinquenta companeros, y
dexando las poblazones que cerca del alojamiento estaban, paso adelante
por tierra muy cerrada y sin caminos y por entre cienegas y arroyos que
fatigavan y afligian demasiadamente la gente que consigo llevaba,
lloviendoles muy continuos aguaceros de noche y de dia; y despues de
aber caminado tres o quatro dias con harto trabaxo, ya que estaban para
dar la buelta al rreal, por parecelles de ningun efeto ni provecho aquel
su caminar, deparoles su fortuna vna angosta senda o caminillo pequeno e
ynvsitado por el qual caminaron otros dos dias, y al tercero, ya tarde,
dieron en vnas labrancas de yndios, y en vna tierra muy doblada y
quebrada y rrazonablemente poblada por los altos, donde encontraron vn
camino ancho y bien seguido, y caminando por el anduvieron toda aquella
noche baxando quebradas o arroyos muy hondos, y subiendo a lo alto. Ya
que era cerca del dia, llegaron junto a vn pueblo o lugar de hasta
treynta casas que en lo alto de vn cerro estaba fundado de tal suerte
que con las propias casas hazian o cercaban vna placa de mediano
grandor, de condicion que sino era por las propias moradas de los yndios
no se podia entrar en la placa, y estas eran llanas a manera de rramada,
eceto que a vn canto de cada buhio estava hecho vn rretrete o partadixo
para dormitorio de los moradores, y el rrestante estaba lleno de grandes
atanbores y otros ynstrumentos de que aquellos yndios vsaban.

El capitan Estevan Martin se detuvo antes de entrar en este pueblo por
poner en concierto su gente, que como habia caminado toda la noche venia
algo desconcertada y avn cansada, y los yndios del servicio y carruaje
que trayan muy entendido por el camino.




NOTAS AL CAPITULO XII


(A) <Acabada esta nacion hay otra de indios que llaman _Choques_: estos
comen carne humana; no tratan ningund genero de oro: comen aranas,
hormigas y culebras y todo genero de ponzonas: tienen razonables pueblos
en una tierra doblada de serrezuelas y montosa: es gente que pelean en
esquadron como soldados; su pelea es con rodelas de madera, bien hechas,
pintadas con soles y estrellas, con dardos; son demasiadamente diestros
destas armas, y quando vienen a buscar los espanoles, vienen muy en
orden y paso a paso, y danse poco por los espanoles, y como los de a
caballo rompen por ellos, que se veen quitados de su esquadron,
facilmente los matan y desbaratan. Por esta nacion de _Choques_ llego
Felipe de Huten mas adelante que el gobernador Jorge de Espira, y llego
al rio Maranon, por donde del Peru bajo Orellana con dos bergantines.
Toda esta tierra que hay desde Bariquicimeto al dicho rio del Maranon es
tierra perdida, porque hay pocos indios, y los que hay pobres y huidos
por los montes a causa de los dapnos de los espanoles y gente de
guerra>. (_Relacion de las tierras y provincias de la Gobernacion de
Venezuela, que es a cargo de los alemanes_, por el licenciado Juan Perez
de Tolosa. _Coleccion Munoz._)




CAPITULO TREZE

     En el qual se escrive la pelea que los espanoles obieron con los
     yndios del pueblo que abian topado, y como rretirandose hazia el
     alojamiento, fueron tanbien acometidos y maltratados de otros
     yndios que en el camino avia.


Como los yndios del servicio y carruaje que Estevan Martin llevaba
venian muy derramados, no se llegaron ni juntaron tan facilmente como el
cavdillo pretendia, el qual viendo que la luz del dia se acercaba, y
pareciendole que era mejor ocasion y mas acertado dar en el pueblo con
el velamen y escuridad de la noche, dexo a Nicolas de Palencia, que
despues fue vezino en Panplona, en el Nuevo Rreino, para que rrecogiese
la gente que faltaba, y el con la mayor parte de los soldados que
llevaba, dio en el pueblo, moviendo algun tumulto y alboroto en las
primeras casas, porque como los moradores dellas sintiesen sobre si
gentes y armas extrangeras y eran heridos y maltratados de los
espanoles, alcando sus bozes y griteria dieron a entender a los demas
del pueblo, el aflicion en que se vian y la entrada de los nuestros en
su tierra, y asi toda la otra gente del pueblo, tomando las armas en las
manos, acudieron aquella parte donde mas bullicio abia, y dando en los
espanoles que andaban algo derramados, los costrineron y forcaron a que
se recogiesen a vn cuerpo y esquadron, con los quales pelearon buen
rrato sin que de ninguna parte se rreconociese ventaja ni el dano que se
hacia por la escuridad de la noche; y como los yndios tenian ventaja a
los nuestros en el conocimiento del lugar y en el nvmero de gerreadores,
forcaronlos a que, desanparando de todo punto el pueblo en el qual avian
peleado gran rrato, se rretirasen fuera del a cierto sitio donde se
fortificaron y entretuvieron hasta que la demas gente que atras avia
quedado, llego, y en este tienpo ya los yndios avian lastimado y herido
algunos soldados y muerto algunos yndios ladinos de los que al principio
llegaron, que se esparcieron por el pueblo a rranchear y hurtar lo que
abia, como por costumbre lo tenian, mas estos eran facilmente muertos de
los naturales con lancas que los atrabesaban por el cuerpo.

Juntos, pues, todos los espanoles, rrecobraron el animo perdido, y dando
con muy buen brio y coraje en los yndios, los hizieron rretirar, avnque
con harto trabaxo y rriesgo, porque como las armas que aquellos barbaros
tenian eran lancas muy largas y rrodelas y peleavan a pie, quedo y con
buen conpas, con dificultad les podian entrar los nuestros, ni hazelles
dano, mas al fin, como he dicho, ellos hizieron rretirar a los yndios y
tornaron a ganar el pueblo y lugar que abian perdido, con lo qual los
yndios perdieron el animo y no apretaban a los nuestros con la furia que
de antes. Rreconocieron facilmente los espanoles la floxedad de los
yndios y el poco brio con que peleaban, y aprovechandose de la ocasion
y no perdiendo punto, siguieron su vitoria, y avnque con trabaxo muy
grave los desbarataron y de todo punto los ahuyentaron y echaron del
pueblo.

Los barbaros, no apartandose mucho del lugar, pusieron las rrodelas
sobre las cabecas, porque llovia muy rreciamente y siempre abia llovido
durante el tienpo de la guacabara, y estuvieronse alli esperando a que
amaneciese para rreconocer y ver que genero de gentes eran las que con
tanto ympetu los abian echado de sus casas y pueblo. Los nuestros, para
poner mayor temor en los animos de los yndios y amedrentallos por todas
vias, y para senorear mejor aquel sitio, pusieron fuego al pueblo y
quemaronlo todo, sin que dexasen en pie mas de solas tres casas que
estaban algo desbiadas de las demas, en que guarecerse del agua y
alojarse el tiempo que alli estuviesen.

Llegado el dia, los yndios se estaban bien cerca de los espanoles, como
antes lo abian hecho, con sus armas en las manos, sin moverse,
espantados y admirados de ver quan poca gente les abia hecho tanto dano.
A los nuestros no les parecio bien la osadia destos barbaros, estarse
tan desvergoncadamente alli junto, y hablandoles con vn ynterprete que
trayan, que los entendia torpemente, les dixeron que si alli se detenian
mucho que verian el fin de sus vidas, porque demas de ser ellos gentes
que a otras muchas e ynvmerables naciones abian sujetado y arruynado,
abian enbiado a llamar vn gran nvmero de companeros que atras abian
dexado, los quales, llegados que fuesen, pensaban, no solo a ellos, mas
a todos los que en aquella provincia obiese, destruyllos y asolallos.
Los yndios rrespondieron que a ningun genero ni nvmero de gentes temian,
porque ellos y los demas que en aquella provincia bivian estaban hechos
a las armas y eran de animos ynbencibles, y que avnque por las continuas
gerras que entre si tenian, bivian discordes, que para aquel efeto se
confederarian, y que si entonces los espanoles los venciesen, creerian
que abian vencido y sujetado otras muchas gentes, como dezian, y que
dignamente merecerian ser senores de ellos. Platica y rrespuesta fue
esta, por cierto, a mi parecer, bien semejante a la que vn capitan de
los misios, dio, en tiempo de Otaviano, emperador, a Conidio, su
capitan, que siendo enbiado con el exercito a sujetar estas gentes que
(se) abian rrebelado, ya que los exercitos de ambas partes estaban para
conbatirse, vn capitan de los misios, haciendo senal, mando callar a los
de su exercito y preguntando en alta voz a los del exercito rromano
<quien soys vosotros>, le fue rrespondido: somos los rromanos, senores
de todas las gentes; rreplico el capitan de los misios: <asi sera si a
nosotros nos sujetaredes y vencieredes>.

Los nuestros yncitaban a los yndios a pelear, mas ellos, no quiriendo
moverse de donde estavan, no hazian caso de lo que se les dezia, lo
qual, visto por los espanoles, movieron sus armas contra los barbaros
para echallos de aquel sitio do estaban y hazellos cobrar temor, lo qual
fue de ningun efecto, porque esperando con obstinados animos los yndios
a los nuestros, sin hacer ningun movimiento del lugar donde estaban,
los rrebatieron sin rrecebir ningun dano[1], antes al tiempo del
acometer hirieron con sus largas lancas algunos de los nuestros; y
avnque diversas vezes los espanoles yntentaron ahuyentar y echar estos
yndios de su presencia y castigallos de su rrustica desverguenca con que
tan llegados a los nuestros estaban, nunca lo pudieron hazer; lo qual
visto por el cavdillo, pareciendole que si muchos naturales de aquella
nacion se juntaban, facilmente los desbaratarian y matarian toda la
gente, porque aquellos pocos yndios los tenian como cercados, sin
dexallos yr a vna parte ni a otra[104], acordo rretirarse de noche,
porque estando a esta ora algo descuydados los enemigos que sobre si
tenian, pudiesen mas seguramente, bolviendoles las espaldas, caminar; y
aquella propia noche, despues del primer gallo, se retiraron por el
propio camino por do abian entrado, y fueron al tiempo que amanecia a
dar a otro lugarejo que abia dexado atras, de hasta treynta casas, cuyos
moradores estavan ya abisados y convocados por parte de los del pueblo
de donde los nuestros se abian rretirado, para que tomasen las armas
contra ellos.

Y saliendo estos yndios de mano armada dieron en los espanoles que yvan
marchando y cansados de los trabajos pasados, en tres partes, y
haziendoles desconcertar de la hordenanca que llevaban, los costrineron
a que divididos los espanoles acometiesen a hazer rresistencia en los
yndios conforme a como les abian acometido, y asi los de la vanguardia,
que yvan subiendo vna questa hazia el pueblo de los yndios, se tuvieron
con los enemigos, hasta que matando algunos dellos los hizieron
desamparar el paso y el pueblo y rretirarse bien a lo largo. Las otras
dos partes de los espanoles fueron tan apartadas y maltratadas de los
yndios que si no fueran socorridos de los que abian desbaratado al
primer esquadron de la vanguardia, perecieran los vnos y los otros.
Salio herido desta rrefriega el cavdillo Estevan Martin, de siete
lancadas bien peligrosas, con las quales disimulo sin ser sentido de los
suyos porque no desmayasen, hasta que del todo fueran desbaratados los
yndios, y los espanoles, avnque maltratados y muchos dellos muy mal
heridos, rrecogidos al pueblezuelo, donde cada vno mostraba los despojos
que de la guacabara en el cuerpo abia sacado.

Los yndios de la tierra, al tiempo que acometieron a los espanoles, les
abian tomado todo el carruaje y servicio y rropa que llevaban, y despues
de pasada la guacabara y aber perdido la vitoria por no conocer la
ocasion y tiempo que para ello tuvieron, se venian cerca de donde los
espanoles estaban rrecogidos, y haziendo muy menvdos pedacos toda la
rropa que abian tomado, lo ponian en las puntas de las lancas, y dando
muy grandes bozes, la arrojaban, hasta que desta suerte lo despendieron
todo, sin quedarse con cosa ninguna. Los nuestros curaron sus enfermos
o heridos lo mejor que pudieron, y deseando conservar sus vidas,
procuraban modo como rretirarse hazia donde el governador Jorge Espira
estaba, escapado de aquel rriesgo y notable peligro en que se veian;
porque ni eran parte para caminar seguramente ni para sustentarse alli
algun tiempo, ni entre ellos abia espanol que de noche se atreviese a
guiar por el camino por donde abian entrado. En esta rrefriega se dize
que abiendo llegado vn espanol, llamado Valdespina, mal herido, al
pueblo donde estaban rrecogidos los de la vanguardia, los dixo que su
capitan quedaba ya em poder de los yndios muy mal herido, e que en
aquella sazon seria ya muerto. Algunos de los que alli estaban se
afligieron demasiadamente, dando muestras de aber perdido el animo con
palabras flacas, diziendo que pues el capitan abian muerto, que tambien
a ellos matarian los yndios, a lo qual rreplico Nicolas de Palencia
rreprehendiendo su pusilanimidad con palabras asperas y eficaces,
diziendo que el capitan no era mas que vno ni peleaba mas de por vno, e
ya que lo obiesen muerto ellos eran honbres para defenderse y ofender a
los enemigos, y que a esta sazon llego el cavdillo Estevan Martin
disimulando con las heridas que traya y rreprehendio a los que con la
nueba de su muerte abian desmayado, y enbio a socorrer la demas gente
como muy buen capitan; y fue cierto que los yndios lo tubieron en su
poder, y que mediante ser faborecido de otro soldado escapo de sus
manos.

Estando, pues, en esta aflicion estos atribulados soldados, sin
esperanca de ningun rremedio, fue abierta divinalmente la boca de vn
yndio ladino de los que alli abian escapado, el se prefirio de llevar de
noche a los espanoles por el propio camino que abian traydo, al
alojamiento do estaba Jorge Espira. Fue esta voz del yndio ocasion de
mucho plazer a aquella atribulada gente, avnqne se hallaban apartados
del Governador mas de veynte leguas de muy mal camino, aspero y
cenagoso, y el tiempo muy metido en aguas, que casi no cesaba de llover
de noche ni de dia, y avnque los espanoles que estaban sanos tenian,
como he dicho, grande voluntad de conservar sus vidas, desanimabalos muy
mucho aquel triste espetaculo que de muertos y heridos delante de si
tenian; porque algunos que por sus mortales y peligrosas heridas no
podian caminar, los abian de llevar en hamacas, cargados sobre sus
propios honbros, por aquella asperisima tierra, de noche y lloviendo,
con lo qual se les hazia mas dificultosa y dura la esperanca de verse
fuera de aquel peligro en que estaban entre aquellos barbaros que no
cesaban de tenellos cercados y ponellos continuas acechancas. Estos
yndios eran tan bien de la propia nacion y generacion de los choques,
donde Jorge Espira estaba alojado.




CAPITULO CATORZE

     En el qual se escrive como venida la noche los espanoles se
     rretiraron, llevando a questas sus enfermos, algunos de los quales
     dexaron en el camino, y llegaron al alojamiento donde Jorge Espira
     avia quedado.


Estando perplexos los espanoles con las consideraciones dichas esperando
la noche para con el amparo de la oscuridad y la guya que tenian, salir
como pudiesen de aquel pueblo, cada qual blasfemaba y maldezia la loca
determinacion de aquel su Governador extrangero, que con ynconsiderada
obstinacion los abia puesto en aquellos trabaxos, no dexandose rregir
por los que mas entendian de aquella horden y disciplina de guerra;
porque como se a dicho, Estevan Martin, a quien estos soldados tenian
por cavdillo, herido de crueles lancadas que los yndios le abian dado,
avia rrehusado la salida, y por lo que abia visto hazer a los naturales
y por la dispusicion de la tierra y el tiempo que les era contrario,
pronostico su perdicion y dano, y dandoselo a entender al governador
Jorge Espira, los abia hecho salir muy contra su voluntad aquella
jornada, y por eso puesto en la calamidad en que estavan.

Venida la noche la gente determino de con el trabaxo que se les ofrecia
rretirarse, y aderecando quatro hamacas en quatro palos, pusieron en
ellas quatro espanoles que abian mal herido, que no podian caminar, y
cargandolos sobre los honbros, guiandolos el yndio ladino, comencaron a
caminar. Estos heridos que en hamacas se cargavan, eran el cavdillo o
capitan Estevan Martin y vn Valdespino[105] y otros dos espanoles; y
para que con el silencio de la noche los yndios no entendiesen o
presumiesen que se abian rretirado los espanoles, ataron vn perro que
consigo tenian en vno de los buhios donde estavan rrancheados, y como el
perro quedase y se viese solo no ceso de ladrar y avllar muy rreciamente
toda la noche, con el qual estruendo o rruydo, avnque despues, el
siguiente dia, era ya tarde, siempre creyeron estarse los espanoles
dentro, en los buhios.

Los nuestros caminaron toda aquella noche con sus enfermos cargados y
aconpanados de muy rrecios aguaceros que les hazian sentir el trabajo
doblado. La tierra era aspera y doblada; los arroyos venian muy
crecidos, que casi los pasaban a nado, y con no parar toda la noche,
quando amanecio se hallaron apartados poco mas espacio de media legua de
do abian salido, y los soldados tan cansados y afliguidos del trabaxo
pasado de la noche, que con palabras asperas decian que antes querian
perecer y morir, y con la muerte dar fin a sus ynfortunios, que tolerar
ni sufrir aquella carga y trabaxos que llevaban, por lo qual entre todos
se tomo vna determinacion no menos cruel que necesaria a su salud, y
fue, que llevando consigo cargados al Capitan y al Valdespinosa[106], se
dexasen alli los otros dos soldados heridos, que por estar ya
inficionados del frio y casi pasmados, no se tenia ninguna esperanca de
su salud; y poniendo en execucion esta su determinacion, tomaron los dos
soldados y apartandolos buen trecho del camino, porque no fuesen
hallados de los yndios, les dixeron que en pasando los otros dos
enfermos vn rrio que cerca de alli estaba, bolverian por ellos. Los
soldados, sintiendo mas quel propio morir, aquella crueldad que en
dexallos en aquellas montanas con ellos se vsaba, y entendiendo que no
abian de bolver mas por ellos, solamente les dixeron con palabras muy
aconpanadas de lagrimas, que ellos bien entendian quan al cabo y en lo
vltimo de sus vidas estaban y lo poco que podian bivir; que solo les
pesaba de no hallarse al tiempo de su muerte entre cristianos, para con
mas animo pasar aquel transito; y con esto los dexaron con harta pena, y
apartandose dellos vinieron con los otros dos cargados a la orilla de vn
rrio cavdaloso, que pasaron por vnas puentes de bejucos bien peligrosas
y de gran rriesgo.

Pasado este rrio, luego alli, en su rribera, se alojaron los nuestros
para descansar del trabaxo pasado, porque estavan alli ya con alguna
seguridad de que los yndios no les podian hazer mucho dano, a cavsa de
que dexavan atras todas las poblazones de quien se temian. Pusieron sus
centinelas y guardas de gran rrecado en las puentes, y estuvieronse
quedos hasta que escanpase, para poder hazer lumbre con que callentarse
y alegrarse, que de otra cosa no les podia aprovechar por no traer
consigo ninguna cosa de comer que tuviese necesidad de llegar al fuego.

Luego que pasaron este rrio, vn soldado llamado Pedro de la Torre, que
era muy buen peon, deseando la salud y rremedio de sus conpaneros, les
dixo que avnque desde donde estavan al alojamiento de Jorge Espira abia
cerca de veynte leguas, que le diesen licencia y quel se pondria en
aquel dia donde la demas gente estaba, y daria aviso para que les
enbiasen socorro y comida; y viendo todos lo que les ynportaba venilles
al camino algo que comer y quien les ayudase a llevar la carga de los
enfermos, le dieron licencia a este Pedro de la Torre, el qual se dio
tanta priesa a caminar que aquel dia llego donde el Governador estaba y
le dio aviso de lo que pasaba: y poniendo en ello luego rremedio el
Governador mando aderecar para que otro dia saliesen soldados con comida
a rrecebir y faborecer a los que escapando de las manos de los barbaros
por particular gracia que Dios les quiso hazer, yban con el trabaxo que
se a dicho; los quales descansando aquel dia rribera del rrio de las
puentes y tiniendo por particular comida y rrefrigerio vnos cuescos de
ciertas palmas silvestres que asandolos comian vn poco de tuetano que
dentro de si tenian, otro dia marcharon con sus enfermos a cuestas y
caminaron como dos leguas, y al tiempo que se rranchearon se les murio
Valdespina, vno de los dos que llevaban cargados, con que se les alivio
algo el trabaxo; y prosiguiendo su[107] poco a poco su camino,
salieronles al encuentro los soldados que Jorge Espira enbio con alguna
comida, con los quales se holgaron, y juntos todos llegaron en pocos
dias a donde su Governador estaba, que no poco le peso de ver la perdida
de los suyos, especialmente de ver quan mal herido venia el capitan
Estevan Martin, en cuya salud procuro el Governador poner todo el
rremedio posible; mas como las heridas eran tan peligrosas aprovecho
todo poco, porque dende a pocos dias murio, cuya muerte dio harta pena a
todos los del canpo generalmente, por ser esto honbre de principal
yngenio y de mucha espiriencia en las cosas de Indias.

Estuvo en esta provincia de los Choques Jorge Espira mas de vn ano, sin
poder salir de ella a cavsa de las muchas aguas que continuamente caen
sin cesar, que casi parece que en esta tierra no se conoce ni saben
quando es verano; en el qual tienpo se le murio y enfermo la mayor parte
de la gente, y cada dia se le morian, y asi mesmo los caballos, que como
no gozavan de ningun buen hervaje criaban dentro, en el buche, gran
cantidad de lonbrices que los matavan; y hazia tanta falta la muerte de
los caballos que despues de la perdida de los espanoles no abia cosa que
mas se sintiese.




CAPITULO QUINZE

     En el qual se escrive como despues de aber Fedreman pasado la
     laguna se fue a Coro, y enbio toda la gente por la tierra alta, la
     via de las provincias del Tocuyo, con el capitan Diego Martinez, y
     lo que en el camino le subcedio hasta llegar a Carora.


Engolfeme tan de golpe en los tristes espectaculos y subcesos[108] de la
jornada del governador Jorge Espira, que casi me abia olvidado de
proseguir adelante con lo que su teniente y su gente hizo despues de
pasada la laguna. Mas como esto no aya sido en mi mano claramente lo
podra ver el lector, pues no era justo dexar quebrado el hilo de la
Istoria en vn lugar tan calamitoso y donde la fortuna mas cruelmente
quiso mostrar su potencia y furia mutable contra aquella gente y de vna
bana esperanca que les abia dado de rriquezas y prosperidades,
convertirsela en hanbres y enfermedades y muertes y otras adversidades e
ynfortunios, y al fin, sin dalles algun contento ni alegria despues en
ningun tiempo, les forco a que se bolviesen a do abian salido, como
adelante se vera.

El tiniente Fedreman, pasada su gente la laguna de Maracaybo, se
determino en que toda ella, con el capitan Diego Martinez, natural de
Valladolid, se fuesen por la tierra alta y serrania, llamadas las
provincias de Carora, a dar al valle que dizen de Tacarigua, y que alli
lo esperase para juntandose el otra vez con su gente, meterse en los
llanos en demanda de la notizia de Meta; y avnque su governador Jorge
Espira abia llevado la misma derrota, hazia cuenta Fedreman que la
tierra era ancha y larga, y que en tomando certidumbre del camino o
biaje que el Governador llevaba, apartarse el de sus pisadas y seguir
por otra derrota.

Apartose Fedreman con algunos de aquellos capitanes amigos suyos, y
fuese la bia de Coro, para ver si hallava la que pretendia y aver
algunos soldados y otros pertrechos de guerra, e yr despues por la via
de la mar en alcance de su gente. El capitan Martinez prosiguio su
viaje, como le abia sido mandado por su General, caminando por lo alto,
con alguna falta de comida, que llevaba algo fatigada la gente.

Al principio de entrar o caminar por esta serrania el capitan Martinez,
sucedio vn caso que por parecerme de admiracion lo pongo aqui. Entre los
otros soldados que en esta conpania yvan abia vno, llamado Martin
Tinajero, natural de Ecija, honbre que al parecer esterior bivia bien y
cristianamente. Fue necesario apartarse vn cavdillo, llamado Hernando
Montero, con hasta veynte conpaneros a buscar comida, y fue vno dellos
este Martin Tinajero, al qual, en esta salida, le aquexo cierta
enfermedad que tenia, de que murio, y fue enterrado por sus conpaneros
en vn hoyo o concabidad que en ynbierno abia hecho el agua y cubierto
el cuerpo con tierra, y dexandolo asi se bolvieron con su provision o
mantenimiento al canpo; y dende a ciertos dias se ofrecio yr gente otra
vez aquella propia parte donde el cuerpo de Martin Tinajero estaba o
abia sido enterrado; y quiriendo ver los espanoles si los yndios avian
andado con o lo abian desenterrado, hallaronlo que estava el cuerpo algo
descubierto y le salia vn cierto olor muy suave y agradable y con tanto
ynpetu que mas de cinquenta pasos a la rredonda ocupaba el campo, y
admirados de aquella maravilla se bolvieron sin llegar a el, por
questaba cubierto de vna gran multitud de abejas de las que crian miel,
y muchos, por lo que de aquel honbre conocieron y por lo que despues en
su cuerpo muerto vieron, juzgaron ser algun bienaventurado; mas como
nuestros espanoles y su Capitan y cavdillo llevaban los ojos puestos en
las rriquezas que deseaban aber, no curaron de examinar aquel caso ni
ver si eran dignos de llevar consigo aquel cuerpo o dalle eclesiastica
sepoltura; mas prosiguiendo su camino llegaron a cierta provincia de
yndios cerca de Carora, carives o canibales, llamados jiraharas, gente
belicosa y gerrera, los quales, viendo que los espanoles llevaban su
vanguardia enderecada a su pueblo, tomaron las armas, que eran arcos y
flechas, y saliendo al camino a rrecebir a los nuestros acometieron a
los de la vanguardia, a los quales pusieron en condicion de
desbaratallos si no fueran con brevedad socoridos de los demas que atras
venian, con que rrebatieron a los yndios y los desbarataron y
ahuyentaron, matando muchos dellos. Los yndios hirieron algunos
espanoles con rrecia furia y fuerca, avnque de las heridas no murio
ninguno. Dieron, entre otros flechazos, vno a vn Garcia Calvete, por vn
lagrimal de vn ojo, que le salio la flecha al colodrillo, y con estar en
lugar tan peligroso y pasada la flecha de parte a parte, no murio este
honbre, antes biviendo muchos dias, despues[109] vino a ser vezino en la
ciudad de Velez, del Nuebo Rreyno de Granada.

Desbaratados los carives, nuestros espanoles se alojaron en su pueblo,
donde hallaron alguna provision de comida, porque jamas dexaron de
caminar con falta della. Los yndios, deseando vengarse de la ynjuria
rrecebida y echar de su pueblo y tierras a sus enemigos que en ella se
estavan, convocaron todos los naturales sus vezinos comarcanos, e
ynduciendoles y rrogandoles que en su fabor quisiesen tomar las armas
contra los nuestros, los atraxeron a ello con algunas dadivas que les
dieron; y para con mas seguridad efetuar lo que pretendian, hordenaron
que los naturales de alli saliesen de paz a los espanoles, y los demas
comarcanos estuviesen enboscados a la mira, y que quando oyesen el
rruydo que entre los yndios y los espanoles se travaria, acudiesen en su
fabor, y abria lugar de destruyr del todo a los nuestros; y con este
concierto se vinieron al rreal vna banda de aquellos barbaros, que
serian hasta quatrocientos, con algunas cosas de comer para los
espanoles y vnos hazecillos de paja dentro de los quales trayan
escondidas sus armas y flechas; y siendo esta traycion descubierta por
las lenguas que tenian, fueron los yndios castigados de su loco
atrevimiento, porque luego que los espanoles entendieron la celada que
tenian y trayan hordenada, dieron en aquellos que en el pueblo estaban y
matando muchos dellos ahuyentaron a los demas, quedando en su poder
presos hasta ochenta de los mas principales; y como los yndios que
estaban enboscados y a la mira, que serian mas de mil valientes
gandules, viesen y oyesen el tumulto y rruydo que en el alojamiento de
los espanoles, adonde sus conpaneros estaban, avia, acudieron
prestamente con sus armas y hallaronlos desbaratados y muertos y presos
los que he dicho, y avnque acometieron con sus armas a los nuestros, fue
de ningun efecto su acometimiento, por estar ya los nuestros puestos en
horden de guerra y sin ningun temor, antes amenazaban a los yndios con
que darian en su presencia crueles muertes a los que tenian presos si
suspendiendo sus armas no se rretiravan con presteza.

Los yndios lo hizieron asi, que bolviendose a sus casas y pueblo
trataron luego del rrescate y libertad de sus principales y companeros,
lo qual concluso paso el capitan Martinez adelante con su gente, y
adelantandose el con treynta conpaneros vna jornada de los demas que la
yvan siguiendo, llego a vna provincia de naturales que confinaban con
los de las provincias de Carora, cuya gente era belicosisima y gerrrera,
los quales, luego que sintieron la poca gente que consigo llevaba el
capitan Martinez, se juntaron, y tomando las armas, que eran flecheria,
arcos y macanas, se vinieron para el en un pueblezuelo o lugarejo do
estava alojado, lo qual, visto por el capitan Martinez y sus conpaneros,
armandose con las armas que acostumbraban pelear, salieron al encuentro
a los yndios, que serian mas de quatrocientos; y avnque a los principios
se tuvieron con los enemigos, despues fueron constrenidos a rretirarse y
rrecojerse junto a vn gran buhio, donde se fortificaron y defendieron
valerosamente de aquellos barbaros que, con pretension de tomallos bibos
y a manos a todos, no se abian aprovechado de la ocasion que su fortuna
les puso en las manos. Rrecogidos los nuestros aquel lugar, trataron de
pazes con los yndios, para debaxo de ellas hazer algun exenplo de
crueldad con que atemorizar y estantar[110] a los demas y echallos de
sobre si. Fue, pues, el suceso que los yndios mas principales, debaxo de
trato doble de amistad que los espanoles les hizieron, llegaron a ellos
quietamente, avnque con las armas en las manos. El capitan Martinez se
metio con seys soldados armados en vn buhio grande que alli tenian por
rreparo, y dixo que los yndios que le quisiesen ver entrasen dentro para
hablalles, dexando los demas soldados en su guardia a la puerta.
Entraron de aquella canalla y rrustica gente como duzientos gandules con
todas sus armas. Martinez, y los que con el estaban, dando en estos
yndios que en el buhio abian entrado, los mataron a todos, sin que
ninguno escapase, lo qual, visto por los demas yndios que fuera abian
quedado, no osando detenerse mas alli, se rretiraron y fueron a sus
casas y dexaron libres a los espanoles del cerco y tribulacion en que
los tenian puestos, avnque algunos mal heridos.

Llegada toda la demas gente que atras venia, el capitan Martinez marcho
con todos juntos y entro en las provincias de Carora, donde hallaron
muchos naturales ricos y de buena y afable condicion para con los
nuestros, donde determino descansar y holgarse algunos dias, para que
asi los espanoles como los caballos se rreformasen de las hanbres y
trabajos que desde que se apartaron de la laguna hasta que llegaron a
estas provincias de Carora, abian pasado.




CAPITULO DIEZ Y SEYS

     Como el capitan Martinez llego a las provincias del Tocuyo, y dende
     a poco llego el general Fedreman, y paso adelante con su gente.
     Cuentase todo el discurso de su jornada, hasta que llegaron al
     pueblo que llamaron de la Poca verguenza.


El capitan Diego Martinez se estubo con la gente y conpanias de
Fedreman, holgando en las provincias de Carora, dos meses, por ser la
tierra acomodada[111] para ello, despues de los quales, ya que la gente
y caballos se abian rreformado y holgado de los trabaxos pasados, se
movio con la conpania para adelante, y habiendo algunos alborotos y
rrefriegas[112] de poca ynportancia con algunos naturales que por el
camino abia, vino a parar a ciertas provincias llamadas del Tocuyo,
adonde agora esta poblada la civdad del Tocuyo, en aquella governacion
de Venencuela, tierra fertil y abundante de comidas y naturales.

Alojose la gente en el sitio de vn pueblo que pocos dias antes abian
quemado ciertos yndios serranos, llamados coyones, que abaxando de las
sierras y montanas donde tenian su abitacion, gran numero de ellos, y
dando de rrepente en aquel pueblo, hizieron gran estrago en los
naturales, matando muchos dellos y llevando presas mugeres y otras
criaturas, pegaron fuego al pueblo y dexaronlo asolado y todo quemado. Y
porque sobre esto y sobre la llegada de la gente de Geronimo Ortal
con[113] los capitanes Alderete y Nieto a este alojamiento, y de cierta
guacabara que a todos juntos les dieron los yndios coyones, y de todo lo
sucedido en esta rrancheria hasta que Alderete y Nieto se fueron o los
enbiaron a Coro, con la venida de Fedreman a su canpo, largamente trato
en esta Istoria, en lo que sobre las jornadas de Geronimo Hortal e
escrito en el libro quinto y sexto, en los capitulos ocho y nuebe[114],
solamente proseguire de aqui adelante con el descubrimiento y derrota
quel tiniente Fedreman, con toda la gente de su conpania y la de
Cubaagua que truxeron los capitanes Nieto y Alderete, todos juntos, hizo
por los llanos de Venencuela adelante, por donde abia ydo descubriendo y
conquistando su governador Jorge Espira.

Aviendo, pues, el tiniente Fedreman acudido ya a tierra del Tocuyo,
donde su gente y la de Cubaagua estaban alojados, y enbiando o ydose a
la ciudad de Coro los capitanes Nieto y Alderete, que despues vino a ser
Adelantado de Chile, supo el general Fedreman como entre sus soldados
avia cantidad de oro que a los naturales de las provincias por do
pasaron les avian tomado o rrancheado. Persuadioles a que se lo diesen
para enbiar a la costa por algunas cosas necesarias, y que si ellos
tuviesen necesidad de algo para sus personas, lo diesen por memoria, que
del propio oro que daban se lo traerian. Los soldados, haziendo el
rruego del capitan, que en alguna manera era fuerca, le encargaron que
les hiziese comprar lo que ellos por sus memorias pedian; y enbiandolo
todo a Coro, se partio de aquel sitio del pueblo quemado, y atravesando
por las provincias del Tocuyo, pobladas de muchos naturales, gente
cobarde y de poco animo, se paso al valle de Baraquecimeto, donde asi
mesmo esta poblado otro pueblo de cristianos llamado la Nueba Segobia de
Baraquecimeto, y por ser tierra ayrosa y algo mas sana quel de atras, y
bien proveyda de comidas, se estuvo y entretuvo en este valle algunos
dias, esperando lo que abia enbiado a buscar a Coro y las provisiones de
governador, que avn todavia rreynaba en el aquella codicia y ambicion de
governar solo; la qual esperanca, demas de ser vana por jamas nunca
venir al efeto, fue cavsa de algunos danos en su canpo, porque como con
vil vicio avia despendido y gastado el alegre y enxuto tiempo del
verano, despues, frustado de sus desinios y enfadada la gente de estar
alli, comenco a marchar hazia los llanos en fin del verano y principio
del ynvierno, tiempo muy rrezio y cruel para los que abian de caminar y
seguir su descubrimiento, dividiendo su gente por sus partes, porque
mejor se sustentase hasta salir a los llanos, donde se abian de juntar.

El capitan Martinez fue con la vna parte de la gente por vnas provincias
de yndios llamados los gueros, y Fedreman fue por el desenbocadero de
Baraquecimeto, donde a pocos dias se juntaron en lo llano; y como
comencando a marchar creciese la fuga[115] del ynvierno, fuele forcoso a
Fedreman rretirarse de lo llano y bolverse a ynbernar a la sierra, lo
qual hizieron con gran trabaxo por estar ya algunos arroyos grandes
ocupados con la muchedumbre de agua que abia llovido. Bueltos a la
tierra hizieron su alojamiento en vna provincia y poblazones de yndios
llamados coyones; y despues de dado asiento en las cosas necesarias,
Fedreman, que todavia bivia en el la esperanca de verse governador, se
aparto con algunos soldados y bolvio al balle de Baraquicimeto y a otro
que esta cerca del, llamado el valle de las Damas, a ver si abian venido
o benian de Coro con los rrecavdos que esperaba, y no hallando ningun
rrastro ni senal dello, se bolvio a su alojamiento, donde hallo noticia
que cierta gente enferma que el governador Jorge Espira abia enbiado de
adelante con su teniente o maese de campo Francisco de Velazquez, segun
queda atras dicho, estava cerca de alli; y luego, sin considerar los
estorvos e ynpedimentos de las aguas, que eran muchas, enbio a Pedro de
Limpias, su capitan, con cinquenta hombres, que los fuesen a buscar.
Limpias se aparto con sus companeros del alojamiento y dexando la tierra
ynconsideradamente se metio por lo llano, engolfandose en aquellas
llanas campinas o tierras, que en esta sazon mas estaban para nabegarse
que para caminarse; y como la tierra por do yva era despoblada y sin
ningunos naturales, fue su jornada de mayor trabajo y rriesgo, de mas de
ser ynvtil.

Acaboseles la comida que llevaba a Limpias y a sus companeros, y quando
quisieron dar la buelta no pudieron caminar con la facilidad lo que
abian andado, porque como avia siempre llovido, abia el agua anegado mas
tierra, y asi no podian caminar sino muy poco y por rrodeos y desechos.
El rremedio que tuvieron para rrestavrar la falta de la comida fue vn
perro o galgo que consigo llevaban, que matando toda la carne de venados
que para el sustento de aquella compania era menester, les dio a todos
de comer, hasta que despues de aber caminado muchos dias llegaron a
donde Fedreman, su general, estaba alojado, hallando nveba cierta de que
los espanoles enfermos, en cuya busca abian salido, eran ya pasados la
via de Coro.

A esta sazon ya las aguas se aplacaban, por lo qual comenco el tiniente
Fedreman a marchar hazia vn pueblo o provincia de yndios donde los
naturales de atras le abian dicho que abian estado espanoles, y llegando
a el y hallando los rrastros y vestigios de la gente de Jorge Espira, no
curo de detenerse ni perder mas tiempo ociosamente, y pasando adelante
camino muchos dias sin sucedelle cosa alguna notable, porque las
poblazones eran rraras, y como avian quedado amedrentados los naturales
de ellas de la gente y campo del governador Jorge Espira, que antes
avia pasado por aquella derrota, no osaban tomar las armas contra la
gente de Fedreman. Yendo, pues, Fedreman en su descubrimiento, llego a
vn pueblo de yndios que, por la cavsa que luego dire, fue llamado el
pueblo de la Poca Verguenza. Los moradores deste pueblo se estuvieron en
sus casas hasta que los espanoles entraron, a quien el Teniente y
Capitan general abia mandado que ninguno se detuviese a rranchear en los
buhios o casas de los yndios, sino que si los naturales huyesen
siguiesen el alcance y prendiesen los que pudiesen, y si se defendiesen,
peleasen con ellos con el vigor que solian.

Fue, pues, el caso que como los yndios, desanparando sus casas y
haziendas, huyesen de ver entrar por su pueblo a los espanoles, algunos
codiciosos soldados, menospreciando el mandato de su Capitan y contra
toda buena diciplina y horden de gerra, dexando de seguir el alcance, se
metian por las casas de los yndios a rrobar y rranchear lo que en ellas
hallasen, a exemplo de los soldados de Sertorio, que teniendo preso al
magno Ponpeyo, en la batalla que junto al rrio Xuquer en Espana obieron
los dos, por rrobar los rricos aderecos de plata que el caballo de
Ponpeyo traya, se les fue el prisionero de entre las manos y escapo con
la vida; y avnque esta batalla la venciese de Sertorio, por quedar
Ponpeyo con la vida, por la deshordenada codicia de los soldados de
Sertorio, vinieron despues a matar a Sertorio y a destruylle su canpo y
a suceder las demas gerras ceviles que entre Ponpeyo y Julio Cesar
subcedieron, porque de Sertorio defendia y era de la parte de Mario, en
cuyo lugar subcedio despues Julio Cesar, y Ponpeyo en el de Cilla. Y
como el capitan Fedreman viese lo que sus soldados hazian, bolviose a
ellos y dixoles: <o que poca verguenca de soldados>[116]. Esta palabra
de Fedreman fue muy notada de los suyos, porque hasta este tiempo, antes
ni despues, jamas les abia dicho palabra descomedida[117] ni mal criada,
mas siempre los abia tratado con generosa y amigable afabilidad, y no
solo no se las abia el dicho, mas ni avn consentido que otros se las
dixese; y admirados los espanoles de como su general se abia desmandado
esta vez, avnque con rrazon, a dezilles lo que les dixo, como cosa que
otra tal ni semejante jamas oyeron de su boca, llamaron a este pueblo el
pueblo de la Poca Verguenca.

Los soldados que siguieron el alcance de los yndios tomaron algunos
varones y mugeres, y hallaron en este pueblo los nuestros mantas de
algodon bien hechas y en cantidad de panpanillas, que es ciertos panos
de algodon texidos por si, con que las mugeres cubren sus ynferiores
partes. Hallaron asi mesmo gran cantidad de hilo de algodon en muy
grandes obillos, que tenia harto que cargar vn honbre en vno de ellos, y
abundancia de comidas.

Holgo en este pueblo Fedreman con su gente algunos dias, porque yvan
cansados del camino pasado.




CAPITULO DIEZ Y SIETE

     En el qual se escrive como Jorge Espira se salio de los Choques y
     dio la buelta a Coro, y el teniente Fedreman paso adelante,
     prosiguiendo su jornada, y se aparto del camino por no encontrarse
     con Jorge Espira.


Viendo Jorge Espira que en la provincia de los Choques, donde estaba
alojado, que la fortuna le abia burlado por mano de los naturales de
atras, los quales malvadamente y con cavtelosa yndustria avian
encaminado a los nuestros a aquella tierra donde vieron su factal
perdicion, determino salirse della, lo qual hizo con muy gran trabajo,
porque como en el poco nvmero de gente que le abian quedado fuesen mas
los enfermos que los sanos, era mayor el trabaxo y mas crecida la
necesidad y falta de comidas. Mas como honbres que para sufrir los
trabaxos y contrastes de fortuna no abian menester nueba diciplina, pues
toda su jornada abia sido vna escuela dellos, dieron la buelta a Coro,
saliendose de aquella mala tierra y caminando algunos dias por la propia
derrota y camino que abia llevado.

Nvnca rrecibieron de los naturales ningun dano, porque como la tierra es
larga y ancha los yndios que estavan poblados en el parage o camino por
do avia ydo Jorge Espira, escarmentados y amedrentados de los danos que
abian rrecebido, dexando sus territorios y poblazones disiertas, se
pasaban a bivir a partes rremotas, apartandose del camino todo lo que
podian; y como por esta cavsa no hallasen por la via que caminaban
ningun genero de mantenimientos sino era acaso y de tarde en tarde, era
muy mayor la hanbre que padecian, y asi se les yvan muriendo cada dia
los enfermos, y los sanos enfermando, entre los quales fueron los
capitanes Mulga y Caballos[118] y Cardenas y Murcia de Rrondon, que fue
secretario del rrey de Francia, Francisco, al tiempo que estubo preso en
Espana. Este, se dize, que fue el que descubrio al Emperador el trato y
concierto quel rrey Francisco tenia hecho para se yr de la prision en
que estaba y huyr despana a Francia. Otros muchos caballeros y personas
principales murieron en esta tornabuelta, que aqui no escrivo, sin la
soldadesca comun, que fue gran numero.

Caminando con esta calamidad llegaron a vn poblezuelo pequeno, cuyos
moradores se estaban en sus casas por no aber sentido la buelta de los
nuestros con tiempo; mas por tarde que lo sintieron tuvieron lugar de
ponerse en parte segura, porque yvan tan cansados y debilitados los
espanoles que ni estaban para ofender ni defender ni seguir ningun
alcance. Alojose en este pueblo Jorge Espira, donde hallo alguna
cantidad de patatas y yuca, que tuvieron que comer algunos dias que
alli se detuvieron porque descansase la gente; en el qual pueblo sucedio
que andando ciertos soldados alrrededor del, buscando algunas cosas de
las que los yndios suelen dexar escondidas quando van huyendo, hallaron
entre quatro soldados que yvan de camarada, vna criatura de hedad de vn
ano que su madre abia dexado por guarecerse y escapar su persona y huyr
mas sin enbaraco. Estos soldados, al exenplo de los canibales o carives,
gente del Brasil que tienen por gran felicidad sustentarse de carne
humana, pareciendoles que con aquella criatura mitigarian algun tanto el
furor de su deshordenada hanbre, la mataron, que segun parecio estaba
muy gordita y de carnes muy mantecosas, como la leche de las mugeres las
suele criar, y comiendose luego el asadurica asada[119] sobre las ascuas
o brasas del fuego[120], pusieron su olla a cozer con la cabeca y manos
y pies y vna parte del cuerpo, de cuyo caldo o brodio[121] abian estos
carives soldados hecho ya sus migadas o sopas con aji, y como acaso
llegase por donde la olla se cozia vna yndia cristiana y ladina, y la
diese olor de lo que se cocia, llegose a ver lo que era, porque estavan
avsentes sus duenos, y hallando lo que dentro estava, dio dello aviso a
su amo, por donde se vino a divulgar esta maldad, de suerte que llego a
oydos del governador Jorge Espira, y evidentemente hallose claridad
dello, porque se tomo lo que en la olla estava coziendo, quiso castigar
con pena de muerte a los ynventores de aquella maldad, mas fue ynpedido
por rruegos de muchos y por la necesidad que la gente llevaba, y asi no
les dio el castigo que dinamente merecian, y camino el Governador
adelante, y acaso adolecio vno de los quatro que fueron en matar y comer
aquella criatura; y certifican personas que se hallaron presentes, que
estando en lo vltimo de su vida estuvo penando y vasqueando tres dias
sin poder morir, hasta que publicamente manifesto y confeso con lagrimas
y senales de exterior e ynterior arrepentimiento aquel delicto, y
acabado de hazer esto, murio. E apuntado esto aqui para que vean los que
son crueles y carniceros e ymitadores de los abominables exemplos de
crueldad, que no solo en la otra vida seran castigados conforme a sus
maldades, pero que en esta veran el principio de sus tormentos, como lo
vieron muchos yniquos y malos hombres, que por estar los libros llenos
de sus exemplos aqui no los rrefiero y nombro, y segun en otras partes
tengo rreferido, los que agora bivimos lo emos visto en algunas personas
que vsando con mas rrigor de crueldad del que es permitido a sus oficios
de soldado en las conquistas y pacificaciones de nvebas poblazones, se
an banado no solo sus crueles espadas y manos y bracos, como suelen
decir, hasta el codo, pero lo ynterior de sus animos en sangre humana,
derramandola sin cavsa ni necesidad, cuyas maldades ansi mesmo delante
de nuestros ojos an sido castigadas por permision divina, viniendo por
vias no pensadas a poder de yndios, donde an rrecebido crueles muertes,
y algunos an sido sepultados en las entranas de los propios yndios en
venganca del dano que dellos rrecibieron.

Deste lugarejo, como he dicho, prosiguio Jorge Espira acercandose a los
cavdalosos rrios de Apure y Zarare, para donde asi mesmo su tiniente
Nicolas Fedreman, partiendo del pueblo de la Poca Verguenca, despues de
aver descansado algunos dias, camino con toda su gente, y llegado que
fue a las rriberas de Apure, cuyos nacimientos son en las provincias de
Merida, en las quebradas que llaman de Brabo, y por otro nombre
Aricagua, donde el propio rrio es llamado por los naturales Capuri, y
corronpido el bocablo por la diversidad de las lenguas, viene a llamarse
abaxo Apure[122](A).

Tuvo Fedreman noticia por rrelacion de los yndios de como Jorge Espira,
su governador, avia dado la buelta y se bolvia a Coro, y asi mesmo a
esta sazon le llego vn capitan llamado Juan Gutierrez de Aguilon, con
quinze honbres, que desde Coro abia salido en su seguimiento para yrse
con el al descubrimiento y no le abia podido alcancar hasta este paraje.
Holgose Fedreman con la llegada destos soldados, por tener noticia del
estado y subceso de las cosas de Coro. Sabido de todo punto por el
teniente Fedreman que era cierta la buelta de su governador Jorge
Espira, aborreciendo ver sobre si superior ni otro que mandase mas quel,
no curo de dar a sus soldados noticia de ello, sino calladamente paso
los dos rrios de Apure y Zarare, donde perdio vn secretario suyo quel
ynpetu del agua llevo y ahogo. Dexando la derrota que por la halda de la
cordillera llevaba, y metiendose manosamente por lo llano adelante, dio
lado al gobernador Jorge Espira para que sin que topase con el pasase
adelante la buelta de Coro, donde se yva Jorge Espira marchando con sus
continos trabaxos y pesada carga de gente enferma que consigo traya.
Llego a Carare, y pasandolo trabaxosamente con buena esperanca de tener
algun descanso y rrefrigerio en vnos pueblos de yndios caquetios que
entre los dos rrios Apure y Zarare estavan poblados, cuyos moradores
avian dexado de paz quando por alli pasaron y muy en amistad despanoles,
a los quales la gente de Fedreman abian ahuyentado y tomadoles sus
mujeres e hijos y lo que tenian, y convertido su amor en odio. Pues como
Jorge Espira llegase a estos pueblos y los hallase arruynados y los
yndios muy fugitivos y destruydas las comidas, procuro aber algunos y
preguntandoles la cavsa de su calamidad y el andar fuera de sus casas,
le dixeron como poco tiempo antes cierta gente abia pasado por alli que
les abia hecho los tratamientos dichos.

Jorge Espira, admirado de aquello, no curo de tenerse, mas luego
prosiguio su camino, y pasando el rrio Apure, de la otra vanda hallo la
rrancheria y alojamiento que la jente de Fedreman abian hecho pasando
por alli, y por los vestigios y rrastros colejian aber poco mas de
quinze dias que abian pasado los espanoles o estado alli, sin saber
quienes fuesen. Y con este cuydado se daba Jorge Espira toda la priesa
que podia a caminar, por ver si hallase quien le diese entera rrelacion
de que jente fuese aquella que abia pasado; e yndo caminando llego al
rrio llamado Avre, y como fuese falto y nececitado de comida, fuele
forcoso alojarse rriberas de aquel rrio para procurar alguna vitualla o
sustento para su gente, e yendo ciertos soldados a vnas poblazones de
yndios caquetios que cerca del alojamiento estavan, dieron en ellos, y
entre los demas naturales se tomo vna yndia ladina, que avia venido en
conpania de Fedreman, la qual, por aver caydo enferma, la dexaron entre
aquellos yndios que abian quedado en su amistad; y como la yndia fuese
trayda ante el governador Jorge Espira, diole entera noticia y rrelacion
de como la gente que por alli abia pasado era Fedreman, su tiniente, con
los capitanes Linpias y Pinilla y Rribera y vn padre Rrequexada,
agustino, y otros muchos soldados, los quales yvan diciendo yr en busca
del governador Jorge Espira; pero si Fedreman yva publicando esto, no
llevaba yntencion de cumplillo, pues quando supo que Jorge Espira se
acercaba a el se aparto de su enquentro, como se a dicho, y se metio por
lo llano.

El Governador estuvo perplexo algun tiempo en tomar determinacion de lo
que haria, porque era persuadido a que bolviese siguiendo a Fedreman y
le tomase la gente, y con ella yntentase otro nuebo descubrimiento. Mas
considerando la poca gente y mal armada que consigo traya, y la mucha
que podia llevar Fedreman, pareciole que era ponerse en las manos de su
tiniente o de su enemigo, para que del hiziese lo que quisiese, y asi se
detubo en las rriberas deste rrio Avre, hasta determinar cuerdamente lo
que devia hazer, y que a si y a sus soldados fuese mas sano.




NOTAS AL CAPITULO XVII


(A) Como una de tantas pruebas que podria ofrecerse a los que no tengan
ocasion de comparar la obra del P. Simon con la del P. Aguado, de que
aquel no hace mas que seguir y copiar a este, haremos notar lo
siguiente:

Escribe el P. Aguado:

<Donde el propio rio es llamado por los naturales Capuri, y corrompido
el vocablo por la diversidad de las lenguas, viene a llamarse abajo
Apure.>

Y dice el P. Simon:

<El nombre propio de este rio por los naturales es Capuri; pero
corrompido el vocablo por los trasiegos de unas a otras lenguas, le
llamaron Apure.>

El nombre de _Aricagua_, que, segun el P. Aguado, tienen las quebradas
en que nace el Apure, es escrito de distintas maneras por los autores.
El P. Simon dice _Acaricagua_, y Perez de Tolosa, _Acarigua_.




CAPITULO DIEZ Y OCHO

     Como el governador Jorge Espira, despues de aber enbiado gente en
     seguimiento de Fedreman, llego a Coro, donde hallo el govierno de
     la tierra en el doctor Nabarro, proveydo por el Avdiencia de Santo
     Domingo.


Despues de aver estado pocos dias Jorge Espira rriberas del rrio
Avro[123], fue rresoluto en enbiar alguna gente tras de Nicolas
Fedreman, su teniente, con nuebos poderes suyos para ganalle la
voluntad, porque ya que no era poderoso para subjetallo, pretendio por
mana hazer lo que no se atrevia con fuercas, y a que le abisasen que no
siguiese la derrota quel abia llevado, porque se perderia, sino que en
llegando al pueblo de Nuestra Senora procurase meterse en la sierra y
atravesar la cordillera, porque alli le abian dado cierta noticia los
yndios de mucha gente y oro, sobre lo qual le escrevia muy largamente; y
porque en aquel lugar do estavan alojados, rribera del rrio Avro, no
abia abundancia de comida para dar matalotaje a los que atras abian de
bolver, pasaron adelante a vnas provincias abundantes de mantenimientos
de ciertos yndios llamados giraharas, poblados junto a la propia
cordillera, que ya trayan a mano yzquierda.

Estos giraharos estan poblados en tierra montuosa; es gente desnuda, muy
enemigos despanoles, grandes gerreros y salteadores. Vsan para la guerra
de vnas macanas muy grandes, ques vna arma de palma negra, que ellos se
aprovechan della como los espanoles de vn montante. Vsan de arcos
grandes y anchos y muy rrezia flecheria, la qual tiran y abientan con
gran furia, de suerte que si aciertan con ello pasan vn hombre de parte
a parte. Es gente ydolatra y muy supresticiosa.

En esta provincia hizo el governador Jorge Espira hazer matalotage para
los que abian de bolver en el alcance de Fedreman, y mandando apercebir
para este efecto treynta hombres, y entre ellos doze de a caballo, y por
su cavdillo a Felipe de Utre, caballero aleman de la propia casa de los
Bezares, que era su capitan de la guardia, los enbio con los despachos
dichos, y el prosiguio su camino, segun lo llevaba, por la falda de la
sierra, sin detenerse en ninguna parte mas de a tomar comida, hasta la
sierra que dizen de Coro, donde se detubo a rreformar los caballos y a
descansar algunos dias. Felipe de Utre con sus conpaneros camino hasta
Apure, donde le fue ynpedido el pasar adelante, porque como obiese
enpecado a entrar el ynvierno, venia aquel poderoso rrio tan crecido,
que ecediendo sus hordinarios limites ynundaba grandisima legua y media
de tierra llana. Estuvose Phelipe Dutre esperando treynta dias a ber si
el rrio se aplacaba y le daba lugar para pasar; y como lo viese sienpre
estar en vn ser, dio la buelta camino de Coro en seguimiento de su
governador, al qual alcanco alojado y descansando en la sierra de Coro,
como se a dicho.

Ayrose Jorge Espira de que la quedada de Phelipe de Utre obiese sido sin
ningun effecto; mas sabido el contraste que para bolverse abian tenido,
mitigo su furor y determino llegar con brevedad a Coro. Los dias que
Jorge Espira se detuvo en esta sierra de Coro a descansar, fue por los
naturales della muy mal ospedado, porque jamas cesaban de ponersele
sobre algunos collados que sojuzgaban su alojamiento, y de alli los
flechaban y danificaban seguramente, sin poder rrecebir dano ninguno de
los nuestros; lo qual visto por Jorge Espira, determino armarles vna
celada, y enbiando de noche cierta cantidad despanoles a que se
enboscasen en vnos arcabucos o montanas que en los collados donde los
yndios acostunbraban venir a flechar estavan, fueron facilmente
castigados aquellos barbaros de su loco atrevimiento, porque como otro
dia de manana viniesen ynconsideradamente al lugar do solian flechar a
los nuestros, fueron por los del rreal movidas platicas con que los
descuydaron, y dando los espanoles de la enboscada en ellos, fueron
muertos muchos y presos mas de treynta, de los quales empalo diez por
aquellos cerros para atemorizar la tierra. Castigo, cierto, abominable y
cruel y que por mano de cristianos no se abia de dar a ningunas gentes,
y a sido tan hordinario en algunas partes de Indias, que al que conforme
a ley natural defendia su patria, mereciendo por ello antes premio que
pena, le davan tan de hordinario este castigo y pena de enpalado como si
ansi fuera justicia. Esto esta ya estirpado y quitado por mano de
algunos cristianisimos juezes quel Rrey a enbiado a Indias, y
especialmente en las tierras sujetas al Nuebo Rreyno de Granada, donde,
como en su lugar mas largamente dire, se vsaba este genero de castigo en
los yndios por algunos ynconsiderados y crueles hombres; mas los
governadores y juezes supremos que en el Avdiencia de aquel Rreyno an
rresidido, an castigado y enmendado estos negocios y otros muchos
tocantes al buen tratamiento y conservacion de los naturales, de tal
suerte que parece ya aver llegado a aquella tierra vna hedad muy florida
y alegre para los naturales, lo qual no a sido en esta governacion de
Venencuela, de quien al presente tratamos, que en algunos pueblos de
ella[124] no vsan de crueldades por no tener ya yndios en quien vsallos,
y donde los ay, andan los soldados tan encarnicados y cevados en
maltratallos que casi aposta les mueven ocasiones con que los yndios se
alcen para despues, con ese color, ylles a hazer gerra, y por castigo
juridico enpalallos y aperreallos o comellos[125] con perros como a
fieras, a ymitacion de lo que Solimano, gran turco, hizo, casi en este
mismo tiempo, que seria por el ano de treynta y seis, que enbiando los
Asapos y los Acarzis, contra ciertas gentes llamados los cimiriotos,
gentes que habitan en el monte de la Cimera, en tierra de Butintro,
hazia que a manera de monteros y corredores, anduviesen tras estas
desarmadas y desventuradas gentes y los matasen y diesen fin y cabo de
todos ellos, por cierto enojo que dellos vbo. I mientras Su Magestad
aquella Governacion no la pusiere debaxo del Avdiencia del Nuebo Rreyno,
para que por mano de los juezes que en aquella Avdiencia rresiden, sean
visitados estos pueblos y quitados estos danos, no dexaran aquellos
miseros naturales de padecer e yrse apocando.

Esto he dicho aqui porque se me ofrecio esta ocasion. Si en alguna
manera me he apartado de la Istoria, el lector con paciencia tolere lo
que yo con ynadvertencia he hecho.

Despues de aver Jorge Espira amedrentado bien con el castigo que hizo,
no solo a los moradores de aquella provincia donde estaba, mas a todos
sus circunvezinos, ya que su gente y caballos estaban algo descansados,
caminaron derechos a Coro, sin que otros yndios ningunos osasen tomar
armas contra ellos ni salilles al camino a hazer estorvo ni
desabrimiento. Despues de aver caminado algunos dias llego a la civdad
de Coro Jorge Espira, donde hallo espirada su governacion y juridicion,
y por governador della al doctor Navarro, vezino de Santo Domingo, a
quien el Avdiencia de aquella ysla abia proveydo por governador de
Venencuela, por aversele acabado a Jorge Espira el tiempo que traya
senalado en su conduta para governar. Entro en Coro Jorge Espira con
solos noventa hombres, pobres y flacos, y muy maltratados, al cabo de
quatro anos que della salio con quatrocientos soldados bien aderecados.
Estuvo en Coro algunos dias Jorge Espira, donde era aborrecido de los
espanoles, por no querer sufrir a ser governados por extrangeros; y como
le abian quitado y el no era parte a premiar a los soldados que
siguiesen su boluntad, estuvose en Coro como persona privada o
particular, donde como adelante diremos, murio(A).

Y porque primero que tome la mano em proseguir el suceso de las cosas
desta governacion estoy obligado, conforme a la horden que llevo, de dar
cuenta del rremate de la jornada de Nicolas Fedreman, que pasados los
rrios de Apure y Zarare se aparto de la cordillera y se metio en los
llanos, por no encontrar con su governador y por ybitar toda ocasion de
discordia y pasion como cuerdo y astuto capitan, proseguiremos con el
subceso de su jornada en los siguientes capitulos, donde solamente
trataremos del, hasta que entro en el Rreyno y se junto con la gente del
licenciado don Gonzalo Ximenez de Quesada, tiniente del adelantado don
Pedro Fernandez de Lugo, y no mas, porque lo que de alli adelante le
subcedio queda escrito en la primera parte, en el descubrimiento del
Nuebo Rreyno.




NOTAS AL CAPITULO XVIII


(A) <Mientras Federman iba descubriendo hacia el Nuevo Reino y rehuyendo
el encuentro con Jorge de Espira, andaba este en su <infelice jornada y
descubrimiento por los Llanos>, durante la cual jornada, por haber
cumplido el termino senalado a su gobernacion, proveyo la Audiencia de
Santo Domingo, por Juez de residencia al Doctor Navarro, el cual al
regresar el de Espira a Coro le despojo del mando y le abandono inerme a
los odios de sus soldados y aun a la malquerencia que los pobladores
espanoles habian manifestado en todas formas a las hechuras de los
alemanes.>--Justo Zaragoza: _Memoria sobre la Peninsula de la Guajira_.

Segun Fernandez de Oviedo, Espira llego a Coro el 27 de Mayo de 1538,
con 110 hombres y 24 caballos, de los 261 soldados y 80 caballos que
llevo; y trajo 5.518 pesos de oro de la tierra, los cuales fundidos en
Coro, quedaron reducidos a 4.783 pesos. Deducidos los derechos del
fundidor y el quinto real, quedaron para los soldados solo 1.262 pesos.
Estos, con 1.700 mas del Gobernador, fueron enviados a Santo Domingo
para comprar caballos y otras cosas necesarias.--_Historia general y
natural de las Indias_, tomo II.




CAPITULO DIEZ Y NVEBE

     Como atrabesando ciertas cienegas el tiniente Fedreman con su
     gente, se torno a arrimar a la sierra, y prosiguiendo su jornada
     llego al pueblo de Nuestra Senora.


Segun atras queda dicho, como por no berse Fedreman con su governador
Jorge Espira dexase el camino de la sierra, pasados los rrios Apure y
Zarare, y se metiese por lo llano, dio en vnas cienegas o lagos de poca
agua, pero largos y dificultosos de pasar y atrabesar, por rrespeto de
ser ellos en si muy cenagosos y llenos de lama[127], de suerte que
pusieron en gran trabaxo asi a los soldados como a los caballos para
aber de salir de ellos. Estas cienegas eran llamadas en lengua de los
naturales gatry[128]: orillas estavan poblados Arechona y Caocao. Estos
naturales tenian pocas comidas de labor, por ser lo mas de sus
mantenimientos pescados que de aquellas cienegas pescaban, lo qual fue
cavsa de padecer muy gran hambre y necesidad los espanoles. Estos
yndios tenian alguna rropa de mantas rrazonable y cantidad de hilo de
todas colores, lo qual, con otras baratijas, escondian por librallo de
la abaricia de los soldados, entre algunos juncales y otros herbacales
que en aquellas cienegas se criavan; mas los soldados, que por rrobar y
exercitar todo abariento acto ymitan los rrastreadores sabuesos, que por
el olor del ayre descubre la caca, por partes no pensadas, yvan a dar
con la miseria que los yndios tenian en el agua escondido y se lo
llevaban para sus menesteres.

Pasadas estas cienegas entraron luego en tierra enxuta, y engolfandose
por lo llano, en pocos dias perdieron de bista la sierra y cordillera,
que casi por guia y lumbre o farol de su derrota trayan, donde les falto
tan de golpe la comida que les puso en condicion de perecer todos de
hambre. Mas esta falta rremediaron los caballos, a los quales comenco a
dar cierta enfermedad de que murieron muchos, y supliendo con la carne
de ellos la necesidad de la comida, se alimentaron muchos dias, hasta
que llegaron a vn rrio algo angosto, pero muy hondable, en cuyas
rriberas abia grandes bestigios y senales de aber abido en otros tiempos
grandes poblazones. Alojose alli Fedreman con su conpania, y luego enbio
vn capitan con gente a buscar comida por los alrrededores de aquella
provincia, y hallaron, desbiado del rrio, algunos poblezuelos de yndios
con algunos mantenimientos: tomaron lo que abian menester y algunas
piecas de yndios e yndias naturales de aquellos lugares, y se bolvieron
a su alojamiento, donde deseando Fedreman saber la cavsa de la rruyna
de aquellos poblezuelos, que parecia aber abido rribera deste rrio,
pregunto a los yndios que le abian traydo, la claridad del negocio, los
quales le dixeron que dentro, en aquel rrio en cuyas rriberas estaba
alojado, andaba vn animal feroz y brabo, que tenia diversas cabecas, que
matando algunos yndios abia sido cavsa que los demas se arredrasen y
apartasen de aquel lugar y sitio do estaban poblados. Desto no fueron
muy maravillados algunos soldados de Fedreman, que demas de aber oydo
todo el canpo los grandisimos bramidos que este animal dio estando
alojados rriberas de aquel rrio, lo vieron por sus propios ojos y
certificaron ser vna muy espantable y fiera que juzgaban tener
dibersidad de cabecas, y vnos la tuvieron por sierpo y otros por
culebra.

Aqui le parecio a Fedreman que su governador abia ya pasado adelante,
por lo qual determino tornarse arrimar a la sierra, y enbiando
delante[129] de si a Pedro de Linpias con alguna gente que fuese
descubriendo y a buscar algun lugar para ynbernar, porque ya se acercaba
el ymbierno, el se partio en su seguimiento con todo el rresto de la
gente. Pedro de Linpias camino lo que pudo, hasta llegar a vn rrio
llamado el Pavto, donde hallo cantidad de pueblos y abundancia de
comidas y sitio acomodado para tener el ynbierno; y de alli enbio ocho
soldados de los que consigo llevaba que bolviesen atras a dar mandado a
Fedreman, que poco a poco yva marchando con la otra gente, y por este
rrespeto se hallava en esta sazon desbiado algunas jornadas de donde
Limpias estaba. Los ocho soldados que con esta embaxada yvan,
apartandose del camino que abian traydo, dieron en vn poblezuelo donde
avia vnos pocos moradores, asalteandolo ahuyentaron a los yndios y ellos
tomaron lo quen el pueblo abia, que era algun oro y otras cosas de
rrescate y algunos yndios, y no quiriendo pasar de alli por temer que
abria adelante yndios que les danificasen o por no perder la presa que
en las manos tenian, se bolvieron vergoncosamente a donde estaba Pedro
de Linpias, el qual, como los viese yr sin llevar rrecado de lo que les
abia enbiado, disimulo con ellos y enbio otros ocho soldados al propio
effecto, los quales llegaron a donde toparon a Fedreman y dandole
noticia de a lo que yvan, todos juntos se bolvieron o vinieron em pocas
jornadas a donde Linpias estaba, el qual los salio a rrecebir al camino
a vn pueblo de yndios, dichos vacoa, donde supo el tiniente Fedreman el
cobarde hecho que los ocho soldados abian perpretado en bolverse del
camino. Hizo en ellos vn castigo exemplar, avnque no conforme a como su
covarde vileza merecia, que quitandoles todo lo que abian rrobado a los
yndios, asi oro como piecas de servicio, lo dio todo a los otros ocho
soldados que en su lugar abian sucedido, y demas desto les dio por pena
que cada vno de ellos cargase en su caballo treynta jornadas vn enfermo
de los que en el canpo yvan que no tenian caballos.

Alojose Fedreman con su canpo en el alojamiento que Linpias le habia
senalado para ynbernar, y durante el tiempo del ynbierno enbio ciertas
esquadras con gente, que por aquel paraje viesen y descubriesen si se
podia atravesar la cordillera, para por alli entrar con toda la gente,
los quales fueron, y despues de aber andado algunos dias buscando esta
entrada, se bolvieron sin hallar la que buscaban, por ser alli la sierra
muy aspera y que por ninguna via se pueden meter caballos.

Paso el ynbierno sin sucedelles cosa prospera ni adversa, y luego que
enpecaron a tener alguna rrareza las aguas, prosiguio su camino casi por
el propio que Jorge Espira abia llevado, llevando siempre la sierra a
mano derecha y caminando por la falda de ella. En este tiempo sucedio
que yendo el canpo marchando por vna canpina rrasa, salio vn tigere[130]
desvergoncada y atrevidamente, y metiendose entre la gente que en el
batallon yva, con mas presteza de la que se puede pensar mato vn espanol
y tres piecas, yndios ladinos y cristianos, y como al alboroto acudiesen
muchos espanoles de a pie y de a caballo, dexando el tigere hecho el
dano dicho, se aparto muy mansamente sin que ninguno le osase hazer mal,
porque no bolviese su encarnicada furia contra los demas que le
quisiesen ofender. Alojaronse alli cerca por dar sepoltura aquellos
cuerpos muertos, y obiera de ser en mas dano y ofensa suya, porque como
el tigere bolviese a buscar la presa que abia hecho y gente que abia
muerto, entrabaseles por el alojamiento a hazer otros muchos danos, lo
qual con continua bela y guardia que toda la noche tuvieron le
estorvaron.

Amanecido, Fedreman camino con su gente, y dende a pocos dias llego al
rrio de Meta, cuyos nacimientos estan dos leguas de la civdad de Tunja,
en el Nvebo Rreyno de Granada, en el camino que de Tunja llevan a la
civdad de Santa Fe. Llamose este rrio de Meta en sus nacimientos
Bajaca[131]. Rribera deste rrio de Meta se alojo Fedreman, donde
descanso algunos dias. Estan poblados muchos naturales rriberas del,
gente de buena digistion y amigables. Llegan a este paraje aquellos
grandes pescados dichos bufeos, que se crian en el mar Oceano. Este rrio
se junta con el rrio Vrinoco, dozientas leguas apartados de la mar, y
ambos juntos, junto a la mar, son llamados el rrio de Vriaparia, de
quien adelante se trata.

Ay en estos llanos de Venencuela cierta nacion de yndios llamados
guashiguas[132], gente que no biven en pueblos ni son cultibadores ni
labradores ni tienen lugar senalado donde habitan: traen consigo vnas
tendezuelas hechas de algodon, en que se rrecogen de noche: sustentanse
de lo que salteando rroban y hurtan a las otras gentes mas nobles, a
ymitacion de los haydones, famosos salteadores que rrobando y salteando
baxan por los bosques de Esclavonia y corren todas las tierras que por
aquellas provincias ay hasta los confines de Vngria haziendo estranos
danos y maleficios a las otras gentes, tiniendo esto por principal
oficio para su sustentacion.

Estos guahiguas es gente muy ligera y suelta, tanto que con poca
delantera que a vn caballo lleven con dificultad les alcancan. Vsan de
cierto genero de ynstrumento, hecho a manera de fretales[133] de
cascabeles con que entran haziendo estruendo por los pueblos en donde
entran a rrobar. Entiendo que esta propia nacion de yndios son los que
por otro nombre, en estos propios llanos, llaman giraharas, que biven de
la propia manera que estos.

Despues de aber descansado Fedreman rribera del rrio Meta algunos dias,
paso adelante con su canpo, y marchando por la falda de la sierra llego
a la provincia llamada de sus propios naturales Marvachare, que es donde
los de Jorge Espira dixeron el pueblo de Nuestra Senora, y esta gente de
Fedreman llamaron al pueblo de la Fragua, por aber alli armado una
fragua para aderecar ciertas herramientas. I todo esto es en el
territorio donde agora esta poblado el pueblo dicho San Juan de los
Llanos, ques del distrito del Nuebo Rreino de Granada, de quien en la
primera parte desta Historia queda escrito.




CAPITULO VEYNTE

     Como atrabesando Nicolas Fedreman desde el pueblo de Nuestra Senora
     la cordillera y sierra, entro en el Nuebo Rreyno de Granada.


Llegado el tiniente Nicolas Fedreman al pueblo Nuestra Senora, en la
parte que le parecio mas acomodada hizo su alojamiento, y luego de
algunos yndios que alli se tomaron procuro ynformarse y saber que
dispusicion de tierra y gente abia adelante por la falda de la
cordillera, por ver si le convenia pasar adelante, avnque tanbien
consideraba que pues Jorge Espira y sus soldados se avian buelto de
hazia aquella parte, como le davan claras senas el rrastro de su camino,
que no devia de aber ninguna buena tierra por aquella derrota. Los
yndios le dixeron claramente que no curase de pasar adelante sino que
por alli atrabesase la cordillera, donde daria en gente muy rrica.
Fedreman llevaba consigo los aderecos de vna fragua, la qual mando armar
alli para aderecar las herramientas que traya gastadas y mal tratadas
del camino pasado, porque si se le ofreciese abrir alguna montana o
arcabuco se hallase en las manos con que hazello.

Hecho esto tomo consigo vna parte de su gente y algunos capitanes y
salio a buscar algunos naturales para mejor ynformarse dellos de la
noticia y nveba que los yndios del pueblo de Nuestra Senora le davan, y
caminando tres dias dio en vna provincia de yndios llamados operiguas,
al principio de la qual hallo vn pueblo pequeno y rrecogido, fortificado
con vn rrezio y grueso palenque, cuyos moradores en sintiendo los
espanoles se pusieron en arma defendiendo con obstinados animos sus
casas. Los nuestros hizieron todo su posible para asaltallo, mas nunca
pudieron hasta que llegandose a el manosamente lo abrieron por vn lado
con las hachas y machetes que llevaban, y por vn portillo que le
hizieron entraron los espanoles sin rrecebir mas dano de herillas vn
soldado a la entrada de vn flechazo. Llamaron a este pueblezuelo
Salsillas, por parecelles rrezio el palenque. Este lugarejo es distinto
del que atras diximos que la gente de Jorge Espira no pudo asaltar y lo
llamaron tanbien Salsillas. Rrancheose lo que abia en el pueblo y
tomaronse algunos yndios, porque todos los mas huyeron quando vieron que
los espanoles entraban ya en el palenque. Destos yndios que aqui se
tomaron torno Fedreman a ynformarse e ynquerir y saber lo que adelante
abia, los quales, confirmando lo que los de atras abian dicho, dandoles
nueba de mucha gente de naturales que poseyan grandes rriquezas, y
diziendoles que alli yvan muy pocos espanoles, que bolviesen por los que
atras quedaban, y que ellos les meterian en la tierra.

Con esta buena nveba y gias que ya Fedreman tenia se bolvio a do estaba
su alojamiento a dar horden em partirse con toda su gente la sierra
adentro para atrabesar la cordillera, y llegado que fue hallo que la
gente estaban faltos de quien las llevasen sus cargas y lo que tenian,
porque se les abian huydo muchos yndios que hasta alli abian traydo; y
para rremediar esta necesidad Fedreman enbio tres de sus capitanes con
gente por diversas partes a buscar yndios para el efeto dicho, y dende a
dos dias bolvieron los dos bien provehidos de naturales, y el otro, que
fue Pedro de Linpias, no le sucedio tanbien como a los demas, que fue
cavsa de no acudir tan presto, porque echandose el rrio Ariare abaxo, en
vn pueblo llamado de sus propios naturales Miyegua, y dando en el hallo
que los varones y gente para tomar armas no estavan alli, que eran ydos
a pescar, y ensartando en sus colleras algunas mugeres y de la gente mas
crecida que en el pueblo abia, dio la buelta hazia donde Fedreman
estaba, y como los yndios fuesen abisados deste saco que en sus mugeres
y hijos se abia dado, dexando la pesqueria tomaron las armas y vinieron
en seguimiento de Linpias y de sus conpaneros, los quales[134]
alcancaron a tiempo que por defecto del camino se abian apartado los
peones con la presa que llevaban de la gente de a caballo, y dando en
ellos los yndios los hizieron soltar la mas de la gente que los abian
preso, trabando con ellos guacabara en la qual hirieron de vna lancada a
vn soldado, de que murio despues. Y como a esta grita acudiesen los de a
caballo, que no yvan muy desbiados, fueron los yndios forcados a huyr y
rretirarse al rrio, donde se arrojaron y guarecieron nadando. Todabia
se quedaron los espanoles con parte de la presa, con la qual llegaron al
alojamiento; y acercandose el tienpo de la partida fueron rrepartidos
aquellos yndios e yndias que los capitanes abian traydo, entre todos los
del canpo para que les llevasen sus cargas, y los espanoles casi
forcados a salir de alli porque les abian dado cierta enfermedad o rramo
de esquilencia[135] con que abian muerto algunos soldados e yndios
ladinos.

Enbio el teniente o capitan general desta gente, Fedreman, a Pedro de
Linpias delante con los gias, que fuese descubriendo y metiendose en la
sierra para atrabesalla. Linpias, tomando su vanguardia, camino por
donde las guias le llevaban, y vna jornada apartado del alojamiento del
pueblo de Nuestra Senora dio en vn rrio llamado el rrio de Tegua, a la
entrada del qual hallaron vn lugarejo de hasta diez v doze casas que el
dia antes sus propios moradores le abian pegado fuego porque no se
aprovechasen del los espanoles, entre las cenizas del qual hallaron
alguna sal, que les dio mucho contento porque yvan muy faltos de ella, y
pasando adelante fueron a hazer noche a otro lugarejo apartado de alli
el propio rrio arriba, donde estando durmiendo los soldados y las
centinelas velando, llego vn tigere y tomo vna yndia de debaxo de la
hamaca o lecho de vn soldado, y sin ser poderosos todos los que alli
estavan para se la quitar, la llevo arrastrando para su sustento.

Otro dia prosiguiendo Linpias su descubrimiento, atrabesando por
diversos y frigidisimos paramos y sierras muy asperas y montuosas y muy
faltas de comida, donde padecio muy extranos trabajos con los soldados
que con el yvan y perdio algunos de ellos, porque demas de la falta que
de comidas llevaban, les era forcoso abrir los arcabucos y caminos por
do abian de pasar cortando muy gruesos arboles y maderos que el tienpo
abia derribado y travesado por la via que llevaban, y cortando grandes
penascos con picos y acadones para que pudiesen pasar los caballos, y
donde sus fuercas no bastaban a quebrantar las penas para este efecto
sobre pujaba su yndustria, porque atando los caballos con sogas los
subian por lugares muy altos, y con estos trabajos y calamidades llego
Linpias a vna loma muy agria y aspera que tenia la paja muy crecida y
seca en lo alto, y por los lados eran despenaderos, y el camino por do
abian de subir muy estrecho y aspero, de suerte que por ninguna manera
se podia con presteza abaxar por el; y los yndios, como viesen entrar a
los espanoles, pegaron fuego por lo alto, y como el ayre viniese de
aquella parte donde el fuego se abia pegado, veniase con gran furia
acercando a los nuestros y cogiendolos en el lugar apretado que no
podian bolver atras con los caballos ni avn con las cargas, lo qual
bisto por Linpias, vsando con toda la presteza que pudo, echo vn contra
fuego, con el qual ataxo solamente el dano que los caballos abian de
rrecebir, que era despenarse o quemarse, porque con su ynpetu el fuego
les quemo muchos yndios con las cargas y rropa que llevaban, y vn
espanol enfermo que yba cargado en vna hamaca fue dexado de los que le
llevaban por guarecer sus vidas y alli fue abrasado, y otro llamado
Bibanco, por antiguo temor que devia tener a este elemento y por no
morir en su poder, se arrojo del altura de aquella loma o sierra y quiso
mas morir despenado y hecho pedacos que bibir con alguna senal defetuosa
que chamuscandole el fuego le podia hazer como a otros muchos hizo.

Pasado el ynpetu deste fuego, Linpias no curo de bolverse atras, mas
pasando adelante con su buen animo y mejor fortuna con yguales trabajos
que los de hasta alli, llego dende a pocos dias al valle de Fosca, donde
hallo alguna poblazon de yndios moscas, de los sujetos al Nuebo Rreyno,
y alguna comida, avnque poca, con que descanso algunos dias, y durante
este tiempo siempre el tiniente Fedreman le venia siguiendo con el
rresto de la gente, avnque apartadamente pero por sus propias pisadas,
gozando de las hanbres y necesidades que los delanteros gozavan, pero no
de tanto trabajo, por hallar ya el camino, que era de montanas, abierto
y descubierto. De Fosca salio Pedro de Linpias a Pasca, otro
rrepartimiento del Nuevo Rreyno, donde hallo algun rrastro de caballos,
avnque dudoso, y como no tenia lengua o ynterprete que entendiese
aquellos naturales, no podia aver ninguna claridad de lo que pretendia,
y estando asi perplexo en Pasca rrecibio cartas del licenciado Ximenez,
teniente del adelantado Don Pedro Fernandez de Lugo, que por la via de
Santa Marta y Rrio Grande de la Madalena abia entrado en aquella
tierra, en que le hazia saber como el estava alli poblado por Santa
Marta, y que le hiziese plazer de que se viesen. Linpias despacho luego
con brevedad algunos soldados a su general Fedreman, que en su
seguimiento yva con yndios cargados de comida, dandole aviso de lo que
pasaba, y asi mesmo enbio a vn Hernando Montero, a quien traya por su
escuadra, que fuese a verse con el licenciado Ximenez, el qual fue muy
bien rrecebido de Ximenez, y para traello con mas facilidad a su amistad
y saber del lo que pretendia, diole vna cadena que traya al cuello, que
pesaba mas de cien castellanos; e ynformado de Montero de la gente que
era y de la manera que benian, enbio luego ciertas personas principales
de su conpania que fuesen a saludar de su parte al teniente Fedreman y
tratar como se viesen.

Quando estos legados del licenciado Ximenez llegaron a Pasca, ya abia
llegado alli con el rresto de la gente Fedreman, que como en el camino
le llegaron las nuebas y cartas que le enbiaba Linpias, apresuro su
caminar y llego a Pasca con mas brevedad de la que pensaba; y como
llegaron a berse con Fedreman los legados del licenciado Ximenez, segun
dixe, fueron por el muy bien rrecebidos y saludados, y luego se partio
al balle de Bogota, adonde el licenciado Ximenez estaba alojado en el
sitio donde agora esta poblada la civdad de Santa Fe, despues de aber
cinco anos que su gente, que serian quatrocientos honbres, salieron de
Coro la buelta de la laguna de Maracaybo, hasta que entro en el Rreyno,
ano de treynta y nuebe, con solos cien honbres.

Y porque el suceso de las cosas de Nicolas Fedreman y de sus soldados y
capitanes, de este punto y avn desde vn poco mas atras, no pertenecen a
este lugar, cesa aqui su Istoria con decir que despues, por ocasiones
que en el Nuebo Rreyno se ofrecieron, fue a Espana juntamente con el
licenciado Ximenez y con el tiniente Benaleacar, que a esta propia sazon
entro en el Rreyno por la via del Piru, y estando alla litigando sobre
no se que pretensiones, murio dende a poco tienpo que de las Indias
fue(A).

Proseguir sean de aqui adelante los demas sucesos de Benencuela, por la
horden que los llevan entablados.




NOTAS AL CAPITULO XX


(A) Es curioso conocer algo de lo ocurrido a Federman con los Belzares
despues de su regreso a Europa, aunque no se sepa el desenlace de los
incidentes a que se alude.

En carta dirigida al Emperador por el licenciado Juan de Villalobos,
fiscal del Consejo de Indias, con fecha Madrid 13 de Septiembre de 1540,
se dice:

<Federman preso en Gante por los Belzares so color de un contrato para
les servir alla por 7 anos de Factor de Mercaderias. Antes que a ellos
de cuenta, debe hacer residencia sobre las cosas de V. M. y ha de verse
en este Consejo asi lo que por los Belzares se le acusa de haber traido
mas oro y piedras de las que ha registrado, como lo que Federman les
acusa de haber defraudado a V. M. en 200.000 ducados segun me escribe, y
esta quiza es la causa de resistir los Belzares su venida aca, porque no
los descubra. Conviene ademas que venga aca para que informe los
secretos de la tierra.>

En otra carta dirigida tambien al Emperador por los del Consejo de
Indias (Conde D. G. Manrique, Dr. Beltran, Dr. Bernal, Lic. Velazquez),
fechada en Madrid el 23 de Agosto de 1541, se lee:

<V. M. nos mando escribir de Bruselas 21 Octubre 40 que a pedimento de
Bartolome Belzar y Compania habia sido preso Nicolas Federman por los
Juezes de la lei la villa de Gante, diciendo les devia cierta suma del
tiempo que fue Governador en Venezuela. Que Federman pidio se remitiese
la causa a este Consejo, lo que resistian los Belzares a titulo de que
se trataba de cumplir un contrato fecho en Augusta. Que V. M. lo remitio
al Consejo de Flandes, el que les dio ciertos terminos, i pasados
insistio Federman se le tragese a su costa a este Consejo, do haria sus
provanzas i mostraria que los Belzares havian defraudado a V. M. en mas
de 100.000 ducados. V. M. avoco a si la causa, dio a Federman termino de
9 meses para venir preso i hacer sus provanzas, i nos embio a mandar que
llegado Federman a esta Corte lo tuviesemos a recaudo i recibiesemos sus
provanzas, asi en su defensa, como en la acusacion que pone a los
Belzares: e oidas las partes consultasemos a V. M. Llego Federman en 2
Febrero i tiene villa por carcel so fianza de 6.000 ducados, de mas de
9093 escudos que le estan embargados en Amberes. Se ha seguido la causa,
i porque el Recetor destinado ha tenido otras ocupaciones no ha tomado
los testigos hasta poco ha. Insta Federman por plazo competente. Y
aunque los Belzares lo resisten, le prorogamos por el termino dado al
Fiscal acerca del fraude de los 100.000 ducados que a costa de Federman
sigue contra los Belzares. Los 9 meses se cumplian en 14 Julio i se le
han prorogado otros 78 dias. El pido termino ultramarino,
particularmente en la causa del fraude, porque se han de tomar
informaciones en Indias. V. M. disponga en esto. Al Consejo parece que
siendo cosa de tanta cantidad i calidad se de el termino que se pide
para hacer las provanzas.>

(_Coleccion Munoz._ Tomo LXXXIL)




CAPITULO VEYNTE Y VNO

     En el qual se escrive lo que despues sucedio a Jorge Espira en
     Coro, hasta que murio, y el rresto del govierno del doctor Nabarro.


Segun atras queda apuntado, durante el tiempo que Jorge Espira andaba en
su ynfelice jornada y descubrimiento por los llanos, se le cumplio el
termino de su conduta de governador, por lo qual[136] el Avdiencia de
Santo Domingo proveyo por juez de rresidencia al doctor Nabarro, vezino
de aquella ysla, con tiempo limitado, el qual cumpliendose cesaba su
juridicion; y como quando Jorge Espira llego a Coro, desbaratado de su
jornada, hallase al doctor Nabarro que governaba, fue luego despojado de
todo su trono y aborrecido de los soldados que entranablemente deseaban
echar de si aquella carga de governadores estrangeros; y asi, ayudandose
los espanoles del fabor de Don Rodrigo de Bastidas(A), que aquella sacon
era obispo de Venencuela y estaba en Coro, pretendian que por ninguna
via le fuese por el juez de rresidencia encargado a Jorge Espira ninguna
conpania de gente ni conduta para entrar la tierra adentro, porque
aviendose ofrecido en aquella sazon ocasion de yr a castigar vnos yndios
poblados hazia la boca de la laguna de Maracaybo por aver muerto ciertos
espanoles, pretendia Jorge Espira llevar a cargo aquella jornada e yr
por capitan de ella para de alli hazer otro descubrimiento.

Y como los soldados lo contradixeron con el fabor del Obispo, que tenia
mucha mano en los negocios de la gobernacion, vso Jorge Espira de
mana[137] para efetuar sus desinos, y corronpiendo al Obispo con algunas
dadivas que le dio, le hizo bolver la hoja y tomar la demanda por el
contra los espanoles, los quales estaban obstinados en aquella su
opinion: que avnque el Obispo en el pulpito dezia muchas palabras,
diziendo que era grande la maldad de la gente y soldadesca, que tiniendo
Rrey buscaban Rrey y tiniendo governador buscaban governador, con otras
muchas palabras y rrazones, no fue todo esto parte para convencellos, ni
hazelles que se bolviesen a meter debaxo del govierno de Jorge Espira; y
visto por el doctor Nabarro la obstinacion de los espanoles, enbio los
que alli pudo juntar, que serian ciento y tantos, con vn capitan de
nacion(B) a hazer el castigo a la parte dicha, los quales fueron y
prendiendo los culpados los enbiaron a Coro, donde el governador y juez
estaba, y ellos, deseando verse fuera de aquella governacion, por ser la
juridicion della subjeta a estranjeros, que procurando su particular
ynteres y provecho tenian sujetos y presos los codiciosos animos de los
espanoles con mucha diversidad de fueros con que apremian la abaricia de
los menores y acrecentaban la suya, acordaron pasarse a las provincias
de Cuba agua, que en esta sazon eran muy acompanadas de gentes espanolas
que pasaban a ellas de Santo Domingo y de las otras yslas a hazer
esclavos y gozar de la rriqueza y pesqueria de perlas que en la ysla
Cubagua, cercana aquella provincia abia, y por eso dicha deste nonbre,
se sacaba; y dexando hecho el castigo caminaron apartandose de la
poblazon de Coro, y entrando y metiendose en la sierra para por alli
atrabesar a Cuba agua.

Algunos soldados de flacos animos y fuercas, pareciendoles dificultosa y
trabaxosa esta jornada, dexaban de seguir a sus conpaneros y se bolvian
a Coro, donde el Obispo Bastidas y Jorge Espira yncrepaban mucha culpa
al doctor Nabarro de la yda destos soldados, pareciendoles que quedaba
aquella gobernacion muy falta de gente para su defensa y para yntentar
nvebas jornadas. Nabarro, viendose fatigado de las bozes del Obispo y de
las que Jorje Espira y de los demas factores de los Bezares, determino
juntar la gente que pudo e yr en seguimiento y alcance de aquellos
soldados, tomando su camino por la costa de la mar, via de Burburata,
para por alli, con mas presteza, salir a los balles de Barquecimeto y el
Tocuyo, y tomalles la delantera.

Los soldados que por la sierra yvan, pasaron muchos trabaxos y rriesgos
de ser tomados a manos de los yndios por no llevar caballos, y al cabo
de cierto tienpo hallaron rrastro del doctor Nabarro, el qual abia ya
pasado[138] por alli, y metidos en vna poblazon de yndios llamados los
axaguas, donde tubo noticia que estaban los fugitibos, los quales sin
saber del le abian harrado[139] en el camino. Dandole lado, de
Barquicimeto se salieron los soldados fugitibos a lo llano por el
desenbocadero de Boravre, donde a tino tomaron la derrota que les
parecio y fueron a parar a vn rrio llamado el Pao, en cuya rribera se
alojaron para rrehazerse de comida, que llevaban muy gran falta de ella.
El doctor Nabarro llevaba buenas lenguas o ynterpretes, con las quales
facilmente abia noticia de los naturales por do pasaba, de la derrota y
camino que llevaban los fugitibos, y asi los yvan siguiendo casi por sus
propias pisadas, fueles alcancar en las rriberas del rrio Pao, donde,
como se a dicho, se abian alojado para buscar comida.

Llegado el doctor Nabarro con su gente, que serian sesenta honbres con
buenos aderecos y caballos, al alojamiento de los fugitibos, no hallo en
el mas de a los enfermos, que los demas soldados se abian esparcido por
diversas partes a buscar comida; y como a la tarde fuesen juntos fueron
rreprehendidos asperamente por Nabarro de lo que abian yntentado hazer,
por avelle a el cargado el Obispo y Jorge Espira la culpa de su
alteracion y movimiento. Los fugitibos le dixeron que ellos no se yvan
de aquella governacion mas de por no estar debaxo del dominio de los
Bezares ni de sus estrangeros governadores, y que como la tierra obiera
de ser governada por naturales espanoles que de entera voluntad
rresidieran en ella, pero que entendiese que por entonces en ninguna
manera bolverian a Coro, y que si como fue el que vino en su seguimiento
y alcance, obiera sido el governador Jorge Espira, que con vna miserable
y cruel muerte le dieran el castigo que su osadia y atrevimiento
merecia. Viendo el doctor Nabarro la arrogancia con que estos desarmados
soldados hablavan, dixoles que se rreportasen y aderecasen, que avnque
no quisiesen abian de bolver con el a Coro. Los fugitivos, que serian
treynta, porque todos los demas se abian buelto del camino a Coro,
disimulando por entonces su ynjuria, callaron, y tratando con el capitan
que ellos abian eleto, que se decia Pancorvo[140], lo que debian hazer,
dieron de noche en la gente de Nabarro y quitandoles las armas y
caballos que trayan y dexandolos desarmados, les hizieron perder el brio
y furia que trayan contra los desarmados fugitivos y estar sujetos a lo
que ellos quisiesen hazer.

Mudada desta suerte la fortuna de los fugitivos y de sus perseguidores,
fue conpelido el doctor Nabarro a sujetarse a ellos y pedilles
misericordia, rrogandoles muy ahincadamente que no le ynfamasen de
aquella suerte, mas que bolviendole sus armas y caballos se fuesen con
el a Coro, los quales, como faborecidos de su hado y fortuna vsasen bien
de la ocasion que entre las manos tenian, despidiendo al doctor Nabarro
y a su gente les bolvieron algunos caballos para que seguramente
pudiesen pasar por entre los yndios por do abian de bolver, y les
dixeron que no tratasen mas en la buelta, pues demas de ser de ningun
efecto, lo que sobre ello se dixese[141] era yncitar los animos de
algunos soldados que agrabiados estavan del Doctor y de otros de su
conpania, a tomar venganca por sus propias manos de su adversario; y
visto esto, el Doctor, que sin animo ynjuriado no podia parecer en Coro
ante el Obispo y los otros sus contrarios, pues demas de no aber hecho
ningun efecto su jornada abia sido tan vergoncosamente despojado de sus
caballos y armas, determino yrse con los fugitivos la buelta de Cuba
agua, los quales lo acetaron, haziendo que la demas gente se bolviesen
la buelta de Coro a dar noticia de lo que pasaba; avnque todos quisieran
yrse con los fugitivos la buelta de Cuba agua por salirse de la
mirable[142] Venencuela, no lo consintieron solo por evitar que en el
camino no se moviese entre ellos alguna discordia, eceto a quatro
soldados de los del Doctor con quien tenian particular conocimiento y
amistad.

En este alojamiento del rrio Pao se apartaron las dos escuadras, los
vnos a Coro y los otros a Cubaagua, a donde fue el doctor Navarro. Los
de Coro se bolvieron por el camino por do abian ydo, sin les suceder
ningun contraste, y los de Cubaagua, como abian de pasar por tierras
ynotas y no andadas de espanoles hasta entonces, pasaron muy grandes
trabaxos, hanbres y necesidades y rriesgos de ser diversas vezes tomados
a manos y muertos de belicosos y caribes yndios que por do pasaban
topaban, y rriesgos de rrios y tigeres que les comieron algunos
soldados, y de otros ynfortunios que semejantes jornadas traen consigo,
especialmente a tan poca gente como esta era. A cabo de aber caminado
algunos meses de la manera dicha, llegaron a la provincia de Cubaagua,
donde descansaron.

El doctor Nabarro, buelto a Coro, dexo el gobierno de la tierra porque
se le abia ya cumplido el tiempo que traya limitado, y bolviose a Santo
Domingo, donde despues bivio mucho tiempo y murio alli.

En este mesmo tiempo le dio a Jorge Espira en Coro vna enfermedad, parte
de ella de enojo de verse despojado del govierno de la tierra, y parte
del quebrantamiento de los trabajos pasados, de que en pocos dias vino a
morir, avnque algunos ay que afirman aver Jorge Espira muerto en Santo
Domingo, aviendo ydo alla a procurar que se le bolviese el govierno. En
vna v otra parte, murio a esta sazon(C).




NOTAS AL CAPITULO XXI


(A) El obispo Bastidas era hijo del descubridor del mismo nombre,
gobernador que fue de Santa Marta, y de cuyos hechos se da cuenta en la
primera parte del manuscrito del Padre Aguado. (Veanse los capitulos I y
siguientes del libro I de la _Historia de Santa Marta y Nuevo Reino de
Granada_.)

(B) El capitan encargado de ir a castigar a los indios Saparas fue
Alonso de Navas, segun Oviedo y Banos.

(C) Fernando de Oviedo, al dar cuenta de la muerte de Jorge de Espira,
anade:

<Haya Dios missericordia del: que en verdad, aunque yo tracte poco su
persona, me parecio que era dino del cargo que tenia, y que viviendo,
fuera Dios servido del y Sus Magestades. Porque demas de ser prudente y
virtuoso, estaba en edad para poder trabaxar, y de los trabaxos passados
bien instruido, para comportar y proveer en los venideros. Su fin fue en
el mes de... del ano proximo passado de mill e quinientos e quarenta.>

Amador de los Rios, en nota a las anteriores lineas, dice:

<Aqui hay un claro en el codice, que se tiene presente, sin que sea
posible fijar ya el mes que Oviedo dejo en blanco. Sin embargo, por el
contexto de su narracion puede deducirse que Espira hubo de fallecer a
fines de Octubre o en los primeros dias de Noviembre de 1540.>

Oviedo y Banos dice que Espira murio el 12 de Junio de dicho ano, y D.
Justo Zaragoza, que el dia 11.

Castellanos agrega que fue enterrado en el templo.

Acerca del sitio en que ocurrio la muerte de Jorge de Espira conviene
tener en cuenta que en carta de 20 de Diciembre de 1540, dirigida por
los Oidores de la Audiencia de Santo Domingo al Emperador, se dice:

<Por Octubre pasado supimos la muerte de Jorje d'Espira, Governador de
Venezuela, yendo de camino para descubrir la Casa del Sol i otras
provincias, para lo que havia embiado delante cerca de 100 hombres de
pie i cavallo, i que en Coro quedavan otros 100 hombres i 50 cavallos
para seguir a los demas, todos gente diestra. Que todo quedo en calma
por la muerte del Governador...> (_Coleccion Munoz_, tomo LXXXII.)

De esta carta se deduce que Espira no pudo morir a fines de Octubre o
principios de Noviembre, como dice Amador de los Rios, ni en Junio, como
afirman Oviedo y Banos y Zaragoza. Si en Santo Domingo se supo la muerte
en Octubre, debio ocurrir a fines de Septiembre o principios de Octubre
de 1540.




LIBRO TERCERO


EN EL LIBRO TERCERO SE DA NOTICIA DE COMO BUELTO EL DOCTOR NABARRO A
SANTO DOMINGO EL AVDIENCIA PROVEYO POR GOVERNADOR A DON RODRIGO DE
BASTIDAS, OBISPO DE VENENCUELA, Y POR SU GENERAL A PHELIPE DE VTRE, EL
QUAL HIZO CIERTA GENTE Y ENTRO A DESCUBRIR LA TIERRA ADENTRO POR LOS
LLANOS, CON TODO LO SUBCEDIDO EN SU JORNADA; Y DE COMO EN EL YNTERIN QUE
PHELIPE DUTRE ANDABA EN SU DESCUBRIMIENTO, EL RREY PROVEYO POR OBISPO DE
PUERTO RRICO A DON RODRIGO DE BASTIDAS, EL QUAL YENDOSE A SU OBISPADO,
DEXO POR TINIENTE A DIEGO DE BOYZA[143] Y ESTE QUIRIENDOSE YR, NOMBRO
POR ALCALDE MAYOR A VN FACTOR DE LOS BEZARES[144], DICHO ENRRIQUE
RREMBOL, EL QUAL MURIO DENDE A CIERTO TIEMPO, Y POR FIN DESTE PROVEYO EL
AVDIENCIA POR GOVERNADOR DE VENECUELA Y JUEZ DE RRESIDENCIA DE CUBAAGUA,
AL LICENCIADO FRIAS, FISCAL Y POR SU CAPITAN GENERAL A VN JUAN DE
CARAVAJAL, RRELATOR. EL FRIAS SE FUE A CUBAAGUA, A TOMAR RRESIDENCIA, Y
EL CARAVAJAL SE VINO A CORO, Y FALSANDO[145] LAS PROVISIONES QUE
LLEVABA, SE HIZO GOVERNADOR Y JUNTO CIERTA CANTIDAD DE GENTE ESPANOLA,
CON LA QUAL SE METIO LA TIERRA ADENTRO HASTA LAS PROVINCIAS DEL TOCUYO,
DONDE SE ALOJO Y ESTUBO MUCHOS DIAS, EN LOS QUALES PHELIPE DUTRE DIO LA
BUELTA ALGO DESBARATADO Y LLEGO AL TOCUYO, DONDE HALLO A CARAVAJAL Y CON
EL TUBO CIERTAS RRENZILLAS, POR DONDE EL CARAVAJAL, MALVADAMENTE, LE
CORTO LA CABECA A EL Y A OTROS; Y DE COMO EN ESPANA FUE PROVEYDO EL
LICENCIADO TOLOSA, EL QUAL VENIDO A VENENCUELA Y SABIDO LO QUE CARAVAJAL
ABIA HECHO, ENTRO LA TIERRA ADENTRO Y LO PRENDIO Y HIZO JUSTICIA DEL; Y
DE COMO Y PORQUE EL RREY QUITO LA GOBERNACION A LOS BEZARES, Y EN QUE
TIEMPO; CON LA JORNADA QUE ALONSO PEREZ DE TOLOSA HIZO POR EL RRIO DE
APURE ARRIBA Y EL SUBCESO DE ELLA, CON TODO EL DISCURSO DE GOVERNADORES
QUE HASTA NUESTRO TIENPO A ABIDO EN AQUELLA GOBERNACION, Y PUEBLOS QUE
EN ELLA SE AN POBLADO, CON SUS POBLADORES O FUNDADORES, CON LOS SUBCESOS
DE CADA PUEBLO EN EL PROPIO CAPITULO HASTA NUESTRO TIENPO.




CAPITULO PRIMERO

     Como el Avdiencia de Santo Domingo proveyo por governadores de
     Venencuela al obispo Bastidas y a Phelipe Dutre, el qual junto
     gente y salio en demanda del Dorado.


Segun en el vltimo capitulo del presente libro[146] diximos, buelto el
doctor Nabarro a Santo Domingo y muerto Jorje Espira y entrado Fedreman
en el Nuebo Rreyno, quedo la governacion de Venencuela sin governador,
por lo qual el Avdiencia de Santo Domingo proveyo luego por governador
de aquella provincia a Don Rodrigo de Bastidas, obispo de ella, y por
capitan y tiniente general para que entendiese en las cosas de gerra y
nevos descubrimientos y en los negocios criminales, a Phelipe Dutre,
cavallero aleman, devdo o de la casa de los Bezares, mancebo de
floreciente edad, que abia andado con Jorje Espira en la jornada larga
de los llanos(A).

Llegadas las provisiones del Avdiencia a Coro, donde el obispo Bastidas
estaba, luego dio como buen prelado y governador horden qual convenia
para el buen govierno de aquella tierra y conservacion de los naturales,
avnque algunos quieren decir aver hecho lo contrario, porque como en
aquella sazon obiese llegado el capitan Pedro de Linpias, que abia
abaxado del Nuebo Rreyno de Granada, a donde poco antes entro con el
tiniente Fedreman por la bia de los llanos de Venencuela, hizo el senor
Obispo cierta junta de soldados, bien aderecados, y entregandoselos a
este capitan Linpias, los enbio a la laguna de Maracaybo a que
rrancheasen y rrobasen todo el oro que pudiesen y tomasen todos los
yndios que hallasen para hazellos esclavos y de su balor pagar los
fletes de ciertos nabios que de Santo Domingo le abian enbiado con gente
y caballos para el sustento de aquella tierra.

Pedro de Linpias, tomando debaxo de su anparo la gente, que serian
sesenta soldados, y partiendose con ellos la buelta de la laguna, diose
tan buena mana, como hombre que ya otras vezes abia andado por alli, que
en breve tiempo tomo y aprisiono de aquellos miseros naturales mas de
quinientas personas de barones y mugeres; y dando la buelta con ellos a
Coro, las entrego al Obispo, el qual mas como mercenario que como
pastor, las mando marcar o herrar por esclabos, y enbarcandolas en los
nabios, fueron llevados en perpetua y miserable cavtibidad, a Santo
Domingo, donde todos perecieron, pagando con la sangre de ynocentes sus
profanidades y tramas.

Concluso esto, luego Phelipe Dutre, con la gente que por alli pudo
juntar, determino de hazer vna jornada o entrada por la propia parte por
do abia ydo Jorje Espira, pareciendole que por el mal govierno de aquel
su governador, con quien el primero avia ydo, se abia quedado por
descubrir y ver la tierra, y como comunmente suele acaecer entre los
soldados que de alguna jornada salen perdidos sin aber hecho ningun bien
effecto, que se levantan entre ellos opiniones sonadas o ymaginadas,
diziendo si por tal parte hizieramos o tomaramos tal derrota o
creyeramos a tales yndios o siguieramos a tales guyas, nvnca nos
perdieramos, y asi a este brioso mancebo se le ofrecian muchas
consideraciones y casos subcedidos en la jornada a Jorje Espira, por
donde le parecia que con aquella poca de esperiencia pasada era ya
suficiente para governar qualquier numero de gente y para estos pocos
soldados que tenia juntos o podia juntar, pasar mucho mas adelante de
donde su governador abia llegado. A esto se juntaba tanbien que como
Pedro de Linpias avia con Fedreman andado aquella derrota de los llanos
y abia estado en el Nuebo Rreyno de Granada, en donde se tenia gran
nueba y noticia de ciertas provincias hazia la parte del Sur, que
confronta con aquel Rreyno, que agora y avn entonces llamavan el Dorado,
daba noticia de ello y esperanca de meter a Felipe Dutre y a los que con
el fuesen en la tierra rrica del Dorado, y como por su ancianidad y
mediana esperiencia en los negocios de descubrimientos y jornadas era
persona de mucho credito, avmentaba el deseo de Felipe Dutre y la
codicia el Obispo, que deseaba que durante el tiempo de su govierno se
hiziese alguna cosa notable o memorable.

Pues como el Governador y obispo y su capitan general fuesen de animos
tan conformes, mediante la diligencia que entramos pusieron, juntaron en
Coro ciento y veynte honbres bien aderecados de armas y caballos, entre
los quales era Linpias, de quien poco a trataba, y Bartolome Bercia,
hijo de Antonio Berca[147], vno de los de la conpania y otros muchos
caballeros e hijos dalgo, con los quales salio Felipe Dutre de la ciudad
de Coro por el ano de quarenta y dos; y enpecando su jornada por el
camino de la costa, por ser mas breve a dar a Burburata y de alli al
desenbocadero de Barquecimeto a salir a los llanos, camino con prospero
tiempo por la halda de la sierra, llevandola sienpre a la mano derecha,
como Jorje Espira y Fedreman abian hecho; y como los naturales de aquel
camino estavan ya amedrentados de las otras conpanias que antes avian
pasado, no curaban de salir a hazer gerra a esta gente de Felipe Dutre,
antes, segun en otra parte he dicho, dexando sus antiguos pueblos
desiertos, se yvan a bivir a lugares apartados de alli, por no rrecebir
mas dano del rrecebido; y avnque en el caminar por estos llanos Felipe
Dutre no tuvo con los naturales ningunas guacabaras, no dexo de padecer
las mesmas calamidades y persecuciones de hanbres y tigeres, rrios y
aguas que los demas, ynvernando a sus tiempos y deteniendose en este
camino casi los propios dias que su governador se detuvo, siguiendo en
el, como e dicho, las propias pisadas de sus antecesores hasta llegar a
la provincia del pueblo de Nuestra Senora, donde deteniendose alli para
ynbernar y tomar mas claridad de la provincia del Dorado, hallo rrastro
y vestigios de Hernan Perez de Quesada, hermano del licenciado Ximenez,
que despues fue Adelantado, que poco antes abia salido con docientos
honbres del Nuebo Rreyno, y baxado a lo llano en demanda del Dorado,
donde Felipe Dutre estubo algun tiempo perplexo e yndeterminable sobre
si pasaria adelante siguiendo las pisadas de Hernan Perez, pareciendole
que aquellos a quien la fortuna abia metido por diversos caminos en la
felicidad y prosperidad de aquel Nuebo Rreyno, los llevaba tanbien por
aquella via a entregalles otras nuebas provincias mexoradas y mas
prosperas que las que abian dexado de entre las manos, en donde en
alguna manera con el oro y rriquezas que alli tomaron abian puesto calor
a su abaricia y deshordenada codicia(B).

Mas esto no fue asi, porque mudando con mucha presteza la fortuna su
rrueda contra estos que del Rreyno abian salido en busca y demanda del
Dorado, los llevo a tierras muy asperas y dobladas[148] y pobladas de
muy altas montanas y arcabucos y desyertas de gentes naturales, donde
dandoles doblada adversidad que les abia dado de porperidad[149], les
hizo padecer muy extranos trabaxos, y siendo los mas muertos
miserablemente, fueron vnos pocos que bivos escaparon a salir a las
espaldas de Pasto, en la governacion de Popayan, segun se vera mas
largamente escrito en la primera parte desta Istoria, donde tratamos de
las jornadas que del Nuebo Rreyno se hizieron.

Porque consideraba, y con mucha rrazon, Felipe Dutre y sus capitanes,
que la gente que en el Nuebo Rreyno estaba no se moveria de aquella
prospera tierra si no fuese teniendo guias ciertas que sin andar
bacilando de vna parte a otra, les metiesen en el Dorado; y por estas
cavsas se determino de seguillos e yr en su alcance, pareciendole que
tierra donde tantas rriquezas y naturales abian dicho algunos yndios que
abia, que no seria tan corta ni angosta que el y sus soldados no
cupiesen en ella con los demas que delante yvan.




NOTAS AL CAPITULO I


(A) Lo que dice el Padre Aguado acerca de la sucesion en el gobierno de
Venezuela por muerte de Spira, discrepa grandemente de la version que da
Fernandez de Oviedo.

<En la hora que aqui se supo (la muerte de Jorge de Spira)--escribe el
autor de la _Historia general y natural de las Indias_--por el senor
obispo Don Rodrigo de Bastidas, aunque avia poco que descansaba en su
casa de esta cibdad, como buen pastor espiritual y celoso del servicio
del Emperador, nuestro senor, determino de yr en persona a aquella
tierra de su diocesis y gobernacion, y porque para ello desde antes
tenia poderes Reales, para que en defeto o ausencia del gobernador
gobernasse e proveyesse todo lo que convinniesse. E assi partio desta
cibdad nuestra de Sancto Domingo quassi en fin de noviembre del mismo
ano, muy bien acompanado de mas de ciento e cinquenta hombres, y con
ciento y veynte caballos: y entre aquesta gente avia muchos hombres de
bien y gente diestra para la poblacion y conquista de la tierra.

>Bien creo yo que si su persona de este perlado no entendiera en esta
armada, que no la ovieran tal los alemanes desde Espana sin despender
assaz millares de ducados, y con despendidos, no fuera la gente tan al
proposito. Y segund yo lo supe por carta del dicho senor obispo, fecha
en Coro a doce de diciembre de mill e quinientos e quarenta, desde a
nueve dias que partio de aqui llego a aquella cibdad e a su Iglesia; e
luego eligio por capitan general a Felipe de Huten, caballero aleman,
persona noble y de buenas calidades, hasta en tanto que Su Magestad
Cessarea, a suplicacion de los alemanes Valcares, a cuyo cargo esta
aquella poblacion e conquista, provea, o confirme al que es dicho.

>Quando el obispo llego con la armada que es dicho, hallo en la tierra
doscientos caballos otros, y mas de trescientos hombres habiles y hechos
a la tierra, y se espera que se ha de hacer mucho fructo. Dios lo guie a
su sancto servicio y le de entendimiento a aquel Pedro de Linpias, del
qual la historia ya ha hecho mencion, que sea buen adalid. Este estaba
aqui, porque avia venido con las cartas y dineros que Fedreman escribio;
y el senor obispo se le llevo consigo, como a hombre que se espera ser
util en aquella conquista, assi porque es lengua y platico en aquella
tierra, como porque de su aviso o de lo que ha visto en ella se tiene
mucha esperanca, para las cosas del tiempo presente>. (Obra citada, tomo
II, pag. 323).

Oviedo y Banos, siguiendo al P. Simon, coincide en lo esencial con el P.
Aguado, y se equivoca al decir que Linpias habia regresado desde el
Nuevo Reino a Coro.

El obispo Bastidas tenia poderes de gobernador desde que se creyo que
Jorge de Spira habia muerto tierra adentro.

(B) Felipe de Huten, que asi se llamaba, segun las Cedulas reales, y no
de Urre, Ute, Utem, Uten o Dute, como algunos le apellidan, salio de
Coro, para emprender su jornada, en el mes de Agosto de 1541.

Le acompanaban: como alcalde mayor para la jornada, un caballero de
Sevilla, llamado Rodrigo de Ribera, y como veedor, el contador Antonio
de Naveros.




CAPITULO SEGUNDO

     Como pasado el ynbierno, Felipe Dutre siguio a Hernan Perez hasta
     que por ciertos rrespectos se aparto de su bia, y por diferente
     camino, despues de aber ynvernado en el camino, se bolvio al pueblo
     de Nuestra Senora.


A la sazon quel ynvierno comenco a aplacarse, ya estaba a punto Felipe
Dutre para partirse, porque le parecia que no era cosa acertada gastar
el tiempo en ningun ocioso entretenimiento, pues todo lo que Hernan
Perez y los que con el yvan le llevaban de delantera era en su
perjuyzio, por parecelle que a la primera entrada siempre se suele mejor
gozar de las rriquezas de la tierra; y llevando consigo yndios que le
guiasen por el propio camino que Hernan Perez llevaba, se daba toda la
priesa que podia a caminar, hasta que llego a la provincia del Papamene,
donde se allojo en vn pueblo de yndios en que abia alguna comida, para
descansar e ynformarse de la derrota que Hernan Perez llevaba, avnque
hasta este lugar no abia perdido el rrastro.

Esta provincia del Papamene, segun muchos afirman, cae y esta a las
espaldas de la villa de Timana, poblada en los nacimientos del Rrio
Grande de la Magdalena. En este pueblo del Papamene obo Felipe Dutre vn
yndio principal, natural de aquella provincia, que parecia ser senor y
bien acondicionado, y que en su lugar daba muestras de ser honbre de
verdad, de quien procuro ynformarse y saber si la demanda y noticia que
Hernan Perez llevaba era cierta o no, y si la devia el seguir o
bolverse, sobre lo qual Felipe Dutre hizo a este yndio principal muy
particulares preguntas con los ynterpretes y lenguas que tenia. El
cacique o principal, entendido bien lo que se le preguntaba, rrespondio
que no le convenia seguir la derrota que llevaba, porque por alli no
abia ningunas poblazones de gentes que tubiesen oro, por ser todo
arcabucos y tierra muy mal poblada y muy aspera y quebrada, y que pocos
dias antes abian pasado por alli cierta cantidad despanoles o gente como
ellos y que todos se yvan muriendo por no hallar que comer y de otras
enfermedades que les daba, y que a lo que entendia por lengua de los
yndios sus vezinos, ya serian muertos todos o los mas, y que si Felipe
Dutre yva en busca de gentes naturales y oro, que atras los dexavan en
muy mucha cantidad, que si de alli querian bolverse quel los guiaria y
les llevaria a ella. Y para confirmacion de lo que decia, saco ciertos
nisperos de oro y plata y dixo que aquelos abia traydo de la tierra quel
les abia dicho vn hermano suyo que pocos dias antes abia venido de alla;
y que para caminar por camino mas derecho desde alli donde estava, avian
de yr en demanda de vn pueblo de yndios llamado Macatoa, poblado en las
rriberas del rrio Guaynare, de la otra vanda del, en cuya demanda,
siempre que caminaban llevaban el pecho al 18 Oriente, ladeados vn poco
sobre el honbro izquierdo, ques aquella parte que los mareantes llaman
el sueste.

Felipe Dutre, avnque diversas vezes se ynformo deste principal, jamas lo
hallo variable en lo que decia, no por eso le quiso dar credito,
creyendo que aquel barbaro lo hazia por desbiallo de la demanda que
llevaba Hernan Perez o de otra alguna rrica provincia que debia estar
adelante, o de algunas poblazones de yndios amigos suyos que en aquel
camino devian estar, a fin de que ellos no fuesen a proveerse de lo
necesario, y asi prosiguio su camino por la bia que Hernan Perez
llevaba, llevando consigo al yndio principal, prometiendole que dende a
pocos dias daria la buelta y yria con el a donde le decia. Y despues de
aber pasado ocho dias de aquellas montanas y sierras, viendo el
principal quan obstinados yvan los espanoles en seguir aquel perverso
camino que los llevaba al matadero, dexolos vna noche y bolviose a su
casa.

Los soldados, viendose metidos en aquellas montanas y que yvan
enfermando y faltos de comida, pesoles de que Felipe Dutre siguiese
aquella derrota y dexase de seguir la quel principal les abia dicho, y
avn que daban muestras al capitan de seguir de malagana aquel
desesperado camino, ninguna cosa les prestaba, porque yva Felipe Dutre
tan metido y contumaz en seguir a Hernan Perez que casi con esta su loca
determinacion daba a entender desear y buscar su propia perdicion, como
los demas que yvan delante hizieron; pero al fin, despues que vio que
mientras mas seguia aquel camino mas se yva su gente atormentando y
enfermando y padeciendo hanbres y necesidades, dexolo de seguir y tubose
a mano izquierda, porque Hernan Perez sienpre yva caminando y teniendose
a mano derecha, y apartandose algunas jornadas por la bia de mano
izquierda que abia tomado, vio vna punta o rramo de la cordillera que se
metia gran trecho por los llanos adelante, que fue llamada la punta de
los Pardaos, y creyendo ser aquella distinta y apartada sierra de la por
donde yva, camino a gran priesa, con su gente, para ella, porque segun
siempre le abian dicho el Dorado estaba en otra cordillera distinta de
la por donde abia caminado hazia la parte del Sur, y des que cerca llego
rreconocio como era la propia cordillera de mano derecha y que no se
rremataba alli, sino que yva dando la buelta sobre la misma mano
derecha.

A esta sazon entraba ya el ynbierno y con facilidad no podia bolver
atras, y asi le fue forcoso yrlo a tener a aquela parte de la cordillera
dicha de los Pardaos, tierra muy esteril y enferma y de muy pocos
naturales y esos tan brutos y bestiales en su manera de bivir que no ay
nacion en el mundo a quien en rrusticidad y torpeza de juyzios se pueda
ygualar, por que ellos comen carne humana, culebras, sapos, aranas,
hormigas y quantos viles y suzios animales produze la tierra. Toman
estos yndios vn bollo de mayz algo tierno y ponense como osos encima del
hormiguero, y moviendo rruydo para que las hormigas salgan, quantas
pueden aber juntan con el bollo o pan y alli las estan estruxando y
amasan y se las comen, cosa cierto jamas oyda hasta nuestros tienpos
que otras gentes hagan, y cierto que tierra que tan barbaras gentes, y
mas semejables a los brutos que otras ningunas, cria y sustenta, que no
puede producir buenos ayres ni bapores, porque aqui enfermo toda la
gente a Felipe Dutre, y se paraban los soldados hipatos[150] y hinchados
y perdiendo sus naturales colores cobravan otras muy diferentes, casi
narangadas; pelavaseles el cabello, y en lugar de ello saliales
pestifera sarna, de que morian; y porque aqui no se dixese que todos los
duelos con pan etc., casi apenas hallavan que comer. Las mesmas
calamidades padecian los caballos, que hinchandose a manera de
hidropicos y cayendoseles el pelo y cubriendose de sarna, eran muertos;
y con el gran deseo que de comer sal tenian en viendo qualquiera rropa
puesta al sol a enxugar arremetian a ella con ferocidad de brutos, y por
presto que sus duenos acudian les abia de quedar algo en la boca.

Con esta calamitosa adversidad pasaron el ynbierno en aquella punta de
tierra dicha de los Pardaos, el qual pasado dieron la buelta por
diferente camino del que llevaron, con perdida de algunos soldados que
se les abian muerto, y con trabaxo de muchos que trayan enfermos, hazia
el pueblo de Nuestra Senora, para dexar alli los enfermos, los quales no
se atrevia Felipe Dutre pasar adelante, por serle ynpedimento para
caminar y gerrear, y por no dexallos en tan mal sitio y lugar como era
el donde abia ynbernado, y por ser la tierra del pueblo de Nuestra
Senora tierra mas descubierta y sana, y de alli tornar a dar la buelta
sobre su noticia con la gente questuviese para ello. Y caminando con no
menos trabaxos que a la yda llevaron, allego este capitan Felipe Dutre
al pueblo de Nuestra Senora, despues de aber casi vn ano que del abia
salido en seguimiento de Hernan Perez, y alojandose alli para descansar
y rreformar su gente y dar con brevedad la buelta, fue de nuebo por el
movida platica de la noticia quel principal del Papamene le abia dado;
porque era este capitan tan animoso y deseoso de salir con algun buen
hecho, que con todos los trabaxos y calamidades pasadas no abia perdido
ninguna parte del brio con que salio de Coro, y ansi luego procuro aber
yndios de aquella provincia del pueblo de Nuestra Senora para de nuebo
ynformarse dellos de la noticia del Dorado, por ver si en alguna cosa
conformavan o concordaban con el yndio y principal de Papamene.




CAPITULO TRES

     En el qual se escriven los movimientos que en Coro sucedieron y vbo
     acerca del govierno de la tierra en el interin que Felipe Dutre
     andava en la jornada de suso rreferida.


Durante el tiempo que las cosas que de suso en suma hemos contado, le
sucedieron a Felipe Dutre en su jornada y descubrimiento y demanda del
Dorado, no dexaba de aber en Coro nuebos sucesos y movimientos, porque
proveyendo Su Magestad a Don Rrodrigo de Bastidas, obispo de Venenzuela,
por obispo de San Juan de Puerto Rrico, fuele forzoso dexar el cargo de
governador que tenia e yrse a su nuebo Obispado, y nombrando por su
tiniente general, para que por su avsencia tuviese en justizia la
tierra, a vn Diego de Boyca, castellano, comendador de la horden de
Cristo de Portugal, persona principal y de buen linage y suerte, se fue
a Puerto Rrico(A).

Este tubo el govierno de aquella provincia poco mas de vn ano, sin hazer
ni suceder en su tiempo cosa digna de escrevirse; y quiriendose yr desta
tierra, por provision particular que para ello tubo de la Rreal
Avdiencia de Santo Domingo, nonbro por su alcalde mayor a vn factor de
los Bezares, llamado Micer Anrrique, el qual deseaba grandemente
yntentar alguna cosa digna de memoria; y como en su tienpo[151] a Coro
Diego de Losada[152], que abia salido poco abia, perdido de la jornada
de Sedeno, donde abia andado por maese de canpo de Pedro de Rreynoso,
fue enbiado con beynte conpaneros por tierra la buelta de Cubagua a que
atraxese asi alguna gente de la mucha que alli abia perdida y ociosa,
para con ella hazer alguna nueba jornada o poblazon; porque como ya a
esta sazon Su Magestad, como cristianisimo rrey y enperador, obiese
quitado la grangeria de hazer esclavos los yndios, y los obiese puesto
en libertad, toda la gente que en aquella provincia de Cubaagua bibian
deste trato, que era muy mucha, estaban suspensos sin saber a donde yr
ni tener ninguna manera de grangeria; y como Diego de Losada se acercase
a ellos ynduziendolos a que se entrasen en la juridicion de Venencuela,
para alli hazer nuebas jornadas y descubrimientos, facilmente lo
hizieron y se le pasaron mas de noventa honbres, con los quales se
bolvio Losada, y Villegas su conpanero, a quien para el mesmo efecto
abia Micer Anrrique dado ygual comision; y como por antigua costumbre
entre los que son yguales en juridicion se halle pocas yguales la
condicion o conformidad, nacio entre estos dos capitanes sobre el
mandar, algunas cosquillas que despues, durando por algun tienpo,
parieron diversidad de discordias.

Dieron la buelta, como dixe, con sus noventa conpaneros, hazia Coro,
para alli ordenar y hazer por mano del Alcalde mayor, lo que conviniese.
Detuvieronse algun tienpo en el camino, asi por ser largo como por los
muchos rrios y belicosos naturales que por el ay, de suerte que quando
llegaron a Coro hallaron ser ya muerto su alcalde mayor Micer Anrrique,
por cuyo fin y muerte y por no aber noticia de Felipe Dutre, que abia
dias que andaba en su descubrimiento, el Avdiencia de Santo Domingo
nombro por governador de Venecuela y juez de rresidencia de Cuba Agua al
licenciado Frias, fiscal de aquella Avdiencia, que es el propio que fue
por juez de comision o de rresidencia contra Antonio Sedeno, governador
que fue de la Trinidad, a quien el propio Sedeno en tierra de Cuba Agua
desbarato y avn maltrato, segun adelante se dira; y por su capitan o
tiniente general nombraron a vn Francisco de Caravajal(B), que era
rrelator en la propia Avdiencia, y librandoles las provisiones de todo
ello, el licenciado Frias se fue la buelta de Cuba Agua a tomar la
rresidencia, como le era mandado por el Avdiencia a ciertos espanoles
que alli avian andado haziendo esclavos y otros agrabios a los yndios.

Francisco de Caravajal, con algunos soldados y gente que junto para los
descubrimientos que pretendia hazer, se vino la buelta de Venencuela, y
no pudiendo tomar puerto en Coro, fue a desenbarcar a Paraguana, que
estara quarenta leguas de Coro; y sabido por Villegas la llegada de
Caravajal, luego se partio a rrecebirle para tenelle propicio y
favorable, y con mano agena perseguir a Losada, con quien ya tenia mas
clara enemistad. En todo se dio Villegas tan buena mana que atraxo al
Carabajal a ser su amigo, y metio todo el mal que pudo entre el y
Losada, por donde venido que fue Carabajal a Coro, vso de manas con que
con buena color echo a Diego de Losada de la tierra, para que ni el
estorvase lo que pretendia hazer, ni con su presencia diese enojo a su
enemigo Villegas, porque como Diego de Losada era caballero de animo
rreposado y muy bien hablado, y por eso bien quisto de todos los que en
aquel pueblo rresidian, temiose Caravajal que en los bullicios que el
pensaba yntentar, no ocurriese la gente a aquel caballero, que con sus
virtudes los tenia a todos subjetos a su querer, y tomandole por cabeca
destruyesen de todo punto sus desinos.

Ido Losada de Coro, luego Caravajal comenco a juntar gente para yr la
tierra adentro a hazer nuebas poblazones y descubrimientos; y como los
soldados dixesen que no querian yr con el por no ser el governador sino
vn tiniente de limitada juridiscion, yntento vna maldad digna de grabe
castigo, y fue que tomando las provisiones que traya de tiniente y
mudando la sustancia de ellas en que dixesen governador, hizo
demostracion de ellas a algunos amigos suyos para que dibulgasen y
dixesen como era governador nonbrado por el Avdiencia, y que por tal lo
podian tener, porque asi lo rrezaban y decian las provisiones que abia
traydo. I como por faltar entre los que deseaban desconponer a
Carabajal, no tuviese ninguna contradicion su falsedad, vso dende en
adelante de su juridicion como governador, nonbrando por su tiniente a
Juan de Villegas, por aber sido su complice y conpanero en la falsedad.

Diose Carabajal toda la prisa que pudo en hazer y juntar gente para
hazer su jornada; y como algunos por no seguir aquel Governador, que les
parecia que tiranicamente governaba, se avsentasen a los montes, eran
por el traydos y despojados de lo que poseyan, caballos y otras cosas, y
como desterrados por grabes delitos, eran echados de la tierra; y con
estas violencias y amenazas junto Carabajal vna buena conpania de
ducientos hombres rrazonablemente aderecados. I porque quando el
licenciado Frias biniese a Coro, no hallase armas ni gente con que
seguille, procuro que quedase aquel pueblo tan desproveydo de todo, que
saliendose del con su gente para su jornada lo dexo casi como si de
enemigos obiera sido saqueado y arruynado. Metiendose la tierra adentro
con su gente, fue a parar a las provincias del Tocuyo, donde hizo su
alojamiento con proposito de pacificar aquella tierra y poblar en ella
los pueblos que le pareciese.




NOTAS AL CAPITULO III


(A) Nombrado obispo de San Juan de Puerto Rico, Don Rodrigo de Bastidas
salio de Coro y se dirigio a Santo Domingo, a cuya ciudad llego el
sabado 28 de Enero de 1542.

Por cierto que el Padre Aguado no se muestra muy benevolo con el obispo
Bastidas; pero Fernandez de Oviedo le juzga en estos terminos:

<Hizo la reformacion de la provincia, y proveyo en ella lo que al
servicio de Dios y de Sus Magestades, y a la conservacion de los indios
y su buen tractamiento, y al remedio de los conquistadores espanoles
convino. Porque assi como fue llegado a la cibdad de Coro, sin descansar
dia ni hora, con mucha prudencia e prontitud, proveyo todo aquello quel
tiempo e oportunidad de las cosas dieron lugar e se pudo hacer, assi en
la reformacion e visitacion de las animas de los chripstianos e de su
Iglesia, como en el buen tractamiento e quietud de los indios que
estaban de paces, y en el ornamento y nescesidades de aquella
republica.>

Este juicio de Fernandez de Oviedo parece ajustarse al que generalmente
merecia entonces el obispo Bastidas, pues hay que tener en cuenta que el
nombramiento de este para Puerto Rico, se hizo a instancias del Cabildo
de San Juan.

El chantre Juan de Cea, el arcediano Domingo Garcia y el canonigo Juan
de Segura escribieron al Emperador en 15 de Enero de 1540 diciendole:
<Ya otra vez suplicamos se nos enviase Obispo. Suplicamos sea Bastidas
el de Venezuela, utilisimo aqui por su persona y los bienes de su
patrimonio.> (_Coleccion Munoz_, tomo LXXXII.)

Diego de Buiza o Boica, a quien dejo encargada la gobernacion el obispo
Bastidas, era castellano, aunque hijo de portugueses. Perez de Tolosa
dice que era pariente del licenciado Guevara, oidor de la Audiencia de
la Espanola, y Oviedo y Banos le califica de <caballero de grandes
prendas y singular expediente para cualquier negocio>.

(B) Aguado, y siguiendo a este, el P. Simon, le llaman Francisco
Carvajal; pero segun Castellanos y Perez de Tolosa, se llamaba Juan.

Era natural de Ponferrada y escribano de oficio.




CAPITULO QUATRO

     Como dexando Felipe Dutre los enfermos en el pueblo de Nuestra
     Senora, se partio con quarenta soldados en demanda del Dorado.
     Quentase lo que en el canpo le subcedio hasta llegar a cierta
     poblazon que estaba cerca de la tierra de los Omeguas.


Despues de aberse holgado y descansado algunos dias Felipe Dutre en el
pueblo de Nuestra Senora, y aberse bien ynformado de algunos yndios que
por alli se tomaron, si era cierta la noticia del pueblo que en el
Papamene le abian dado a la[153] qual llamavan los naturales de aquel
pueblo Guagua, y los del Papamene, Omeguas, que casi corresponde con la
que Orsua tubo en el Maranon, llamada Omegua, hallando ser cierta y que
todabia le afirmavan y confirmaban la prosperidad de aquella tierra, dio
la buelta sobre la punta de los Pardos[154], de donde se abia rretirado
a dexar en buena parte sus enfermos y rreformar sus jumentos; y llevando
consigo quarenta hombres, y con ellos a Pedro de Linpias, que demas de
ser honbre venturoso y manoso y de buen conocimiento en cosas de yndios,
abiase dado a deprender las diferentes lenguas de aquellos barbaros,
las quales entendia medianamente, comenzo a seguir por la derrota que
los yndios le abian dicho, y avnque pasando por rraras poblazones,
sienpre de los yndios que podia aber se procuraba ynformar donde estaba
el pueblo llamado Macatoa, y si para yr a el llevaba buena derrota por
do yba. Los yndios, no apartandole ni estorvandole punto de su camino,
por parecelles que yba a tierra donde mas no bolveria, y que con
miserables muertes que los omeguas les darian, se vengarian de los danos
que sus comarcanos y vezinos abian de espanoles rrecebido, siempre les
encaminaban la bia derecha al rrio Guavyare, en cuyas rriberas estaba
poblado Macatoa, por quien yva preguntando. Caminando siempre por camino
llano, alto y enxuto que por pocas partes de aquellos llanos se suele
hallar ni se a hallado, sin sucedelles ningun contraste ni ynfortunio,
dieron dende algunos dias que abian caminado, en el rrio llamado
Guavyare, el qual es rrio cavdaloso y muy hondable y algo furioso y que
si no es en canoas o nadando no se puede pasar, lo qual tenian Felipe
Dutre y sus soldados necesidad de hazer, porque de la otra vanda estaba
el pueblo en cuya demanda yva.

Andubieron algun rrato por las rriberas de Guavyare, buscando si
hallarian vado por do pasallo o yndios que los pasasen, y lo uno ni lo
otro pudieron topar, mas de solamente vn yndio que acaso andaba pescando
o mariscando por aquella rribera, al qual, despues de abelle preso, con
halagos que le hizieron y buenas palabras que le dixeron, le aplacaron
de la yra y coraje que en berse en poder de gentes para el tan
espantables, abia cobrado; y dandole a entender el poco dano que le
abian de hazer, le preguntaron a que parte estaba el pueblo llamado
Macatoa. El yndio, como era natural de por alli y sabia y conocia bien
aquella tierra, luego les declaro muy por estenso lo que le preguntaban,
senalando la parte y lugar donde aquel pueblo caya y la poca distancia
que de alli estaba agua arriba, eceto que se abia de pasar el rrio.
Felipe Dutre, confiandose en lo que la fortuna quisiese hazer, dio
algunos rregalos o rrescates a aquel yndio y persuadiole y rrogole que
fuese al pueblo Macatoa y que de su parte saludase al senor del y le
dixese que el, con aquellos soldados que alli tenia, yvan en demanda de
ciertas provincias de mucha gente que le abian dicho que el sabia, para
yrse a ber con ellos; que tubiese por bien de rrecebir su amistad, que
el le seria perpetuo amigo y no consentiria que en sus tierras ni
basallos se hiziesen ningunos danos ni rrobos, y que no reynase en el ni
en sus yndios ningun temor de que por los suyos se les harian ningunos
malos tratamientos, ni se avsentasen de sus casas, y otras cosas para
atraer los animos de aquel yndio y senor de aquel pueblo y de sus
sujetos a su amistad y comunicacion; porque como las crueldades de que
los espanoles les solian hazer en aquellos tiempos bolavan y penetraban
a partes muy rremotas y apartadas, no dexaban los moradores deste rrio
de tener ya noticia de la furia e ympetu en animos de los nuestros, y de
como sujetaban y arruynaban las tierras por do pasaban, y por esto le
convino a Felipe Dutre enbiar aquel mensajero con todos estos halagos y
muchos mas.

El yndio se fue con su enbaxada la buelta de Macatoa, y llegado alla la
debio de dar muy cumplida, segun parecio, porque otro dia siguiente
vinieron a donde Felipe Dutre estaba noventa yndios en canoas
aconpanando a vn hijo del senor o principal de Macatoa, al qual su padre
enbiaba con la rrespuesta de la enbaxada que el dia antes abia llevado
el yndio. Los espanoles, temiendo no fuese aquella gente de guerra que
benia a pelear con ellos, pusieronse a punto de guerra. Llegaron las
canoas a la parte de la rribera donde estavan alojados los espanoles, y
saltando en tierra aquel barbaro que su padre enbiava por enbaxador
aconpanado de otros algunos yndios, pregunto en su lengua desde lexos
por el principal o cabeca de los cristianos, y como fuese entendido lo
que decia, salio a el Felipe Dutre aconpanado del capitan Linpias, que
entendia aquella lengua, y de otros algunos soldados; y como por lo que
se le dixo y enseno, el yndio conociese que Felipe Dutre era el capitan
de aquella gente, le hablo en su lengua desta manera: Ayer embiastes con
vno de los moradores destas rriberas que por aqui hallas a saludar a mi
padre, haziendole saber vuestra venida, conbidandole con vuestra
amistad, prefiriendoos a no danificar a el ni a sus sujetos, dandole a
entender que no es vuestro yntento mas de ynformaros y saber del que
gentes son las que abitan en las tierras comarcanas a ciertas sierras
que apartadas de aqui estan este rrio abaxo, en cuya demanda vays, y que
porque os encaminase a ellas le seriades muy gratos y le hariades todo
el beneficio que pudiesedes, por todo lo qual se halla mi padre tan
devdor vuestro quanto yo no se dezir ni significaros, porque halla en
vosotros muy diferentes obras y palabras de las que algunas gentes le
abian dicho, significandole que herades vnos hombres terribles, feroces,
crueles, enemigos de toda paz, amistad ni concordia, senbradores de
gerras, derramadores de sangre humana, y finalmente que toda vuestra
felicidad era desasosegar con mil generos de crueldades a las miserables
gentes por do pasabades: enbiame a vosotros para que de su parte os de
la norabuena de vuestra venida y llegada, y que es muy contento de
acetar vuestra amistad, y no solo advertiros de lo que pretenderedes
saber del, mas tambien serviros con todo lo que fuere necesario para
vuestro viaje, y daros guias que os guien y lleven por buen camino y en
breve tiempo: rruegoos que os paseys a aposentar a su casa y pueblo,
donde mejor os pueda servir y ver, y para este efecto vienen aqui estas
canoas que os pasaran de la otra parte deste rrio.

El general Felipe Dutre le rreplico con el ynterprete que le agradecia
su enbaxada, y que en todo se rremitia a las obras que veria. Apartose
algo el General a tratar con los suyos lo quel yndio abia tratado y
dicho; y como los espanoles sea gente tan rrecatada, no les parecio que
aquella enbaxada traya la sinceridad y llaneza que devia traer, sino que
debaxo della abia alguna celada, y parecioles que aquel dia no se pasase
el rrio Guavyare, porque era ya tarde y las canoas que trayan no eran
tantas que de vna vez pudiesen pasar todos, porque si divididos pasaban
era dalles materia y ocasion a los yndios para que si tenian pensada v
hordenada alguna traycion, la efetuasen, y yendo o pasando todos juntos
ya que algo obiese podrianse defender mejor. Felipe Dutre le dio por
rrespuesta aquel principal que el ser ya tarde y aber pocas canoas para
el pasaje del rrio les era ynpedimento para que luego no se efetuase lo
que decia acerca de que luego pasasen a la otra vanda; que se bolviese
en orabuena a donde su padre estaba, y que otro dia pasarian. El yndio
entendido lo que se abia dicho, dixo que por falta de pasaje no lo
dexasen, que el haria alli venir mas canoas, y ansi enbio luego vn yndio
que hizo venir alli otras tantas y mas que las que antes el abia traydo;
y visto los espanoles la liberalidad del yndio, porque no pensasen que
de temor lo dexaban de hacer, se enbarcaron, y llevando los caballos a
nado pasaron todos juntos aquella tarde el rrio, y alli luego se
alojaron por parecelles que no era ya ora de caminar ni llegar al pueblo
de Macatoa.

Al enbaxador o hijo del cacique le peso de que los espanoles no
quisiesen pasar de alli, mas abisandoles que no fuesen el rrio abaxo,
donde podrian ser danificados de ciertas gentes que por alli habitaban,
se fueron a su pueblo a dar cuenta de lo subcedido a su cacique o
principal.

Otro dia de manana embio el senor de Macatoa cinquenta yndios cargados
de mayz y pescado y carnes de venado y cacabe a los espanoles y a su
general, y les enbio a rrogar que se fuesen a descansar a su pueblo,
que se holgaria mucho de bellos alla; y como el General y los demas
tubiesen deseo de ver aquel principal, luego se partieron todos juntos
para el pueblo de Macatoa, el qual hallaron desocupado de sus moradores
porque en el se alojasen los espanoles, y toda la gente del pueblo, que
serian quatrocientos vezinos, se abian alojado vn tiro de arcabuz de
alli, rribera del rrio Guavyare, y admirados desta hazana y liberalidad
le preguntaron al cacique o senor que como o porque abia desenbaracado
su pueblo e ydose de sus casas a alojarse junto al rrio, el qual
rrespondio que conociendo la gran ventaja que los espanoles les tenian
en personas y en balentias y en su manera de bivir y tratar y en todo lo
demas que hazian, hallavan no solo merecer y ser dignos de que ellos los
diesen sus propias casas en que se aposentasen, sino de que
perpetuamente les sirviesen.

Era este principal vn yndio bien apersonado, de mediano cuerpo, y alegre
y liso de rrostro, de muy amigable y noble aspecto, no viejo, sino que
al parecer tendria de treynta y seys o quarenta anos. Sus yndios era
gente crecida y lucida, avnque desnuda, de nacion guaypes, que por otro
nonbre son dichos guayupes. Tenian estos yndios el pueblo linpio y bien
aderecado y muy proveydo de comidas de todas suertes, de las que ellos
vsaban, y muchas hamacas, en que los espanoles durmiesen.

Felipe Dutre, con sus ynterpretes, luego tomo la mano en ynformarse
deste principal y senor de Macatoa de la tierra del Dorado, en cuya
demanda yva, y en quatro dias que alli estuvo descansando, su principal
exercicio era este, variando en sus preguntas, por ver si el yndio
variaba en sus rrespuestas; el qual decia que junto a cierta cordillera
que en dias claros de alli se devisaba, abia grandisimas poblazones de
gentes muy rricas y que poseyan ynumerables rriquezas; que le parecia
que no debia yr a ellas con tan poca gente como llevaba, porque por muy
balientes que fuesen, la muchedumbre de las gentes donde yvan los
consumirian y acabarian muy presto. El General, como yba determinado a
no dar la buelta sin ver el principio de la tierra, pidio guias al
cacique para proseguir su viaje, el qual se las dio; porque para llegar
a otra poblazon de yndios amigos suyos abia ciertas jornadas de
despoblado, le dio otros muchos yndios cargados de comida para el
camino, con los quales se partieron los espanoles, y siendo guiados por
vnas cabanas o campinas rrasas y sin camino, porque de yndustria eran
llevados por alli, a fin de apartallos de ciertas poblazones que rribera
del rrio Guavyare abia, donde podian rrecebir dano. Y despues de aber
caminado nuebe dias de despoblados, llegaron cerca del pueblo amigo del
senor de Macatoa, a quien los nuestros yvan rrecomendados para que les
hiziesen buen ospedaje y los guiasen adelante. Las guias que los
espanoles llevaban, ya que estubieron obra de dos tiros de arcabuz del
pueblo, de suerte que los moradores del se enpecaban a alborotar para
tomar las armas, dexaron a los nuestros a que se alojasen alli donde
estaban, y ellos fueronse al pueblo a dar noticia de la gente que era y
la derrota y demanda que llevaban, y a sosegar los alborotados animos de
aquellos barbaros que con la bista de los nuestros estaban ya con las
armas en las manos para salles[155] al encuentro.




CAPITULO CINCO

     En el qual se escrive como siendo guiado Felipe Dutre de cierto
     principal del pueblo arriba dicho, llego al principio de la tierra
     del Dorado, donde fue herido el y otro capitan, y de alli dio la
     buelta al pueblo de Nuestra Senora.


Dende a poco tiempo que las guyas estuvieron en aquel pueblo sosegando
la gente y dandoles cuenta del efecto a que los espanoles yvan, se
bolvieron a donde Felipe Dutre estaba alojado, y le dixeron como dexaban
quieta aquella gente y al principal o senor de aquel pueblo en su
amistad, y quel les daria guias y todo rrecado para proseguir su viaje
desde alli adelante hasta llegar a la tierra; y pues ellos no tenian mas
que hazer les dexase bolverse a su pueblo de Macatoa. El General les
agradecio lo que abian hecho, y les dio licencia que se bolviesen, los
quales luego lo hizieron.

Este propio dia le vino a bisitar el senor o cacique de aquel pueblo con
ciertos yndios cargados de comida y a saber mas por estenso los desinos
de los espanoles, los quales les fueron muy particularmente declarados;
y entendiendolos el yndio mediante los ynterpretes que Felipe Dutre
llevaba, estando admirado y espantado de ver aquella nueba manera de
gente vestida y barbada y que caminaban en sus jumentos o caballos, de
cuya terrible vista no menos se marabillo, se dize que les cobro tanta
aficion y amistad, que mostro gran pesar de vellos tan ostinados en
querer pasar adelante, porque le parecia que no solo no serian parte
para bolver atras si vna bez entraban en aquella tierra en cuya demanda
yvan, pero que miserablemente abian de ser muertos y despojados de lo
que llevaban, por la belicosa gente de aquella provincia. Dioles asi
mesmo entera rrelacion de la gente de aquella tierra, diziendo ser
ynumerable y gente vestida, y que vsaban traer cubiertas sus carnes y
que tenian ciertos animales que segun figuraron ser como las obejas que
los yndios del Piru tienen y tenian, y otros generos de abes como pavos
y gallinas de papadas; y algunos quisieron afirmar que les abian dado
por noticia estos yndios que los otros del Dorado poseyan o tenian
ciertos animales crecidos que afirmaban ser camellos, mas esto no tiene
ninguna similitud ni aparencia de verdad. Lo que mas contento a los
nuestros fue la mucha cantidad de oro que les decian que tenian, y
pueblos muy rrecogidos; y visto por este principal que sus persuasiones
no eran parte para estorvar a Felipe Dutre que no pasase adelante, dixo
que el en persona le llevaria y guiaria hasta el principio de la tierra,
porque gustaba mucho este barbaro de ver andar los espanoles encima de
los caballos y de belles guinetear y hazer mal, y por solo esto se movio
a aconpanallos por aquella llana tierra.

Despues de aber descansado Felipe Dutre con sus companeros tres dias en
aquel alojamiento, se movio para pasar adelante, y llevando en su
conpania aquel principal, con obra de cien yndios que llevaban comida y
algunas baratijas de los espanoles, caminaron cinco dias por muy
seguidos y anchos caminos, avnque por alli parecia la tierra ynabitable,
y al vltimo dia, bien tenprano, dieron en vna caseria de hasta cinquenta
buhios, en los quales abia gente, y preguntado aquellos naturales que
quienes eran aquellos, dixeron que alli se rrecogian los yndios que
tenian cargo de guardar las labrancas o sementeras de los pueblos de
adelante, los quales, en sintiendo los espanoles, luego comencaron a
huyr. Desde este lugar se dize que asi el General como todos los demas
que con el yvan, vian bien cerca vn pueblo de disforme grandeza, tanto,
que avnque estaban bien cerca no le vian el cabo, todo junto y puesto
por su horden, en medio del qual estaba vna casa que en grandeza y
altura sobrepujaba mucho a las otras; y preguntando a aquel principal
que por guia llevaban, que casa fuese aquella tan senalada y eminente
entre las otras, rrespondio ser la casa del principal o senor de aquel
pueblo, llamado Qvarica, el qual, avnque tenia ciertos simulacros o
ydolos de oro del grandor de muchachos, y vna muger, que era su diosa,
toda de oro, y poseya otras rriquezas, el y sus vasallos, que eran
muchos, abia mas adelante muy poco trecho otros principales y senores
que en numero de basallos y en cantidad de rriquezas y de ganados
ecedan[156] a aquel y a su gente; y que avnque de alli para delante no
abian menester guyas que los guyasen, porque sienpre, si los dexaban
bivos, andarian y caminarian por grandes poblazones, pero que para mejor
se ynformar de la rriqueza de aquellos omeguas, que asi dixo llamarse
aquella gente, procurasen tomar vn yndio de los que de aquellos buhios
abian salido, para que mejor los advirtiese de todo, porque el se queria
bolver a su pueblo sin pasar de alli.

A esta sazon se hallaron a caballo el general Felipe Dutre y otros que
los tenian, y corriendo tras los yndios ninguno pudieron alcancar, eceto
el General y vn capitan Artiaga, que yvan juntos y por llevar buenos
caballos yvan en alcance de dos yndios que llevaban dos lancas o dardos
en las manos, los quales viendo que ya los dos de a caballo les yvan en
el alcance, se bolvieron contra ellos y enpleando muy bien sus lancas
hirieron con ellas a los dos Capitanes en vn mesmo lugar, entre las
costillas debaxo del braco derecho, y quedando con esto vitoriosos, sin
rrecebir dano ninguno, se fueron derechos a su poblazon.

Juntose luego Felipe Dutre y Artiaga con la demas gente, los quales
viendo aquel desgraciado subceso, casi cortados, estaban perplexos e
yndeterminables en lo que harian. Asi mesmo, el cacique que los abia
guiado hasta alli, viendo el mal principio que abian tenido, estaba
temeroso si acudirian luego las gentes de aquellas provincias sobre el y
los espanoles y los matarian a todos, y dezia que dignamente merecian
perecer y ser muertos alli todos, pues menospreciando su consejo y
parecer se abian querido meter en aquella agonia y trabaxo.

Ya a esta sazon estaba en el pueblo grande que delante tenian la nueba
de como abian llegado alli los espanoles, donde sonando grandisimos
estruendos de atambores y fotutos y alaridos de yndios, parecia que
algun tempestuoso exercito se movia y venia sobre los nuestros. Con esto
luego[157] la noche, que fue como muro y defensa puesto para guarda y
amparo de los espanoles e yndios que con ellos estaban; porque cargando
en hamacas los yndios amigos a los dos capitanes heridos, dieron la
buelta, caminando toda la noche y el dia siguiente sin parar hasta que
llegaron al pueblo de do abian salido, donde luego dieron horden en
curar los heridos que hasta entonces no se abian curado. Hizo alli vn
soldado llamado Diego de Montes, natural de Madrid, vna cura cierto
buena para no ser hombre cursado en ello, la qual contare solo por la
delicada astucia de que vso.

Como las heridas estaban entre las costillas y el no alcancase, por no
tener estudio ni esperiencia si[158], cayan mas altas o mas baxas de las
telas que comunmente llaman entranas, los que no son zuruganos, tomo vn
yndio viejo y harto de bivir que alli le dieron en aquel pueblo, que
devia ser esclavo, y poniendolo encima de vn caballo, hizo que otro con
una lanca de yndios le hiriese con el propio acometimiento que al
General le abian hecho quando lo hirieron, vistiendole primero el sayo
de armas con que el propio General estaba vestido al tiempo que fue
herido, y metiendole la lanca por el propio agugero del sayo fue el
yndio herido por la parte quel general, y apeandolo del caballo fue por
el Diego de Montes abierto y hecho del anotomia; y viendo que la herida
caya sobre las telas dichas, tomo sus dos enfermos y rrasgandoles las
heridas por lo largo de las costillas, los hizo cierto labatorio con que
meciendolos de vna parte a otra segun suelen hazer a los odres para
lavallos, fueron limpios de mucha maleza que dentro tenian, y en breve
sanos[159]. Los yndios deste pueblo se admiraron y marabillaron mucho
asi de la horden y manera con que fueron curados como del sufrimiento y
confianca que tuvieron a sufrir aquella anotomia y cura, y les dixeron
que si muchos hombres trayan como aquellos, que bien podian entrar por
fuerca de armas en la tierras y poblazones que atras quedaban, los
quales, avnque los nuestros se rretiraron, no por eso se abian
sosegado[160], mas juntando cantidad de quinze mil yndios, que antes mas
que menos les parecieron a los nuestros, vinieron en su seguimiento y
alcance, de lo qual luego que se acercaron a donde los nuestros estaban,
tubo noticia aquel principal o cacique amigo, por lengua de sus sujetos
y labradores que por las campanas andaban y los abian bisto venir, y
dello dio abiso al general Felipe Dutre, y el, como estaba malo,
rremitio la horden de la guerra al capitan Linpias, honbre bien
afortunado en guacaraba.

Este, como biese que los yndios omeguas que en su alcance abian salido,
se le acercaban, puso los espanoles armados en concierto, y saliendo al
encuentro a los omeguas que benian divididos en diversos esquadrones y
armados con lancas y rrodelas, les arremetieron con muy buen animo con
la gente de a caballo, y avnque al primer ynpetu los yndios rrebatieron
a los nuestros, fue Nuestro Senor servido de favorecellos, porque de
otra suerte no eran parte para descomponer ni ahuyentar tanta cantidad
de gentes y tan bien armadas y belicosas. Torno Linpias, con sus treynta
y ocho conpaneros, arremeter contra aquellos barbaros, que por su
muchedumbre, les parecia que tenian ya en las manos la victoria, y
rrompiendo por ellos comencaron a lanceallos de vna parte y de otra y a
derribar y atropellar con los caballos mucha cantidad de ellos, sin que
los nuestros recibiesen ningun dano; lo qual, visto por los omeguas,
comencaron a perder el animo con que alli abian llegado, y con mas temor
de la ferocidad de los caballos que de los guinetes, comencaron a
rretirarse muy desconcertadamente, y los nuestros a seguir su vitoria y
alcance para poner mayor temor en ellos; y asi los hizieron bolver
desbaratados a su pueblo, con perdida de mucha gente que asi en la
guacabara como en el alcance fueron muertos. Algunos dizen que en esta
guacabara fue donde hirieron al capitan Artiaga, y no quando a Felipe
Dutre: que sea en la una o en la otra parte, no obo mas heridas en to
esto que las de los dos[161] capitanes.

En tanto que los nuestros y los omeguas peleaban, el cacique de aquel
pueblo y sus yndios, con las armas en las manos, estaban haziendo
guardia a Felipe Dutre, y desque bieron la bictoria que los nuestros
abian abido, fueron grandemente espantados de que tan poca gente obiese
desbaratado a tanta; y alabando la fortaleza de los nuestros les
tornaron a dezir que si se juntaban vn razonable numero de ellos, que
bien sujetarian a los omeguas y gozarian de sus rriquezas, que eran
muchas.

Pasados pocos dias, Felipe Dutre determino dar la buelta al pueblo de
Macatoa, y de alli al de Nuestra Senora; de lo qual peso harto al
principal que mostraba desear que se estubiesen alli y comunicar con
ellos por deprender algunas cosas puliticas y provechosas para su bivir.
Mas desque vio que era asi la boluntad de los espanoles, dioles la
comida que era menester e yndios para que la llevasen, y encaminolos por
do abian venido.

Felipe Dutre camino por los despoblados por do abia ydo, y como caminaba
sin camino y los yndios y guias que traya se le huyesen y le dexasen en
el camino, fue a salir a las rriberas del rrio Guayare, mas arriba de do
estaba el pueblo de Macatoa, y rreconociendo la tierra y paraje donde
estaba y que aquel pueblo quedaba atras, enbio a el a Pedro de Linpias
para que hiziese subir canoas el rrio arriba para que le pasasen de la
otra parte. Linpias lo hizo asi, que bolviendo otro dia con abundancia
de comida y canoas, paso el rrio Guavyare. Prosiguiendo su camino llego
al pueblo de Nuestra Senora, donde abia dexado sus enfermos, despues de
aber tres meses que se abia apartado e ydo en demanda del Dorado[162].




NOTAS AL CAPITULO V


(A) Muerto, como mas adelante se dice, Felipe de Huten, perdieronse con
el las noticias referentes al reino de los Omeguas, que despues ha sido
buscado inutilmente; pero, segun ha recordado el Sr. Fernandez Duro, el
P. Gumilla refiere--invocando el testimonio del P. Jose Cabarte,
misionero que anduvo treinta anos por el alto Orinoco, y el de un indio
bautizado por el mismo, el cual declaraba haber estado cautivo quince
anos entre los Omaguas, Omeguas o Enaguas--, que es facil determinar el
itinerario que siguio Huten por las riberas del Guaviare, Ariari y
Orinoco. El referido indio, sin conocer una palabra de lengua espanola,
nombraba los sitios donde durmieron los expedicionarios los veintitres
dias que desde _el Dorado_ emplearon hasta las margenes del Orinoco,
dandoles nombres castellanos que solo ellos podian imponer, y referia
las mismas grandezas de los tesoros y multitud de gente que el cacique
de Macatoa conto a Huten.

La obra del P. Gumilla, _Historia Natural, Civil y Geografica de las
Naciones situadas en las riberas del rio Orinoco_, se publico en
Barcelona en 1791.

No obstante lo dicho anteriormente, no vacilo Herrera, en sus _Decadas_,
en fijar la situacion de los Omeguas. <Y a todo esto--dice--desde
Maracapana a Barquisimeto, se llama Nueva Andalucia, y en lengua de
indios, la Guayana, que contiene desde la Margarita hasta rio
Maranon..... donde estan los indios Omaguas, i Amigas con las Provincias
del _Dorado_ y otras.>




CAPITULO SEYS

     En el qual se escrive como Felipe Dutre salio del pueblo de Nuestra
     Senora en seguimiento de Pedro de Linpias, que con cierta cavtela
     se abia apartado, y se encontro con Francisco de Carabajal en las
     provincias del Tocuyo.


Fue tanto el contento y alegria que la gente que Felipe Dutre dexo en el
pueblo de Nuestra Senora, rrecibio asi de ver bolver a su General y
conpaneros como de la grande y cierta noticia que les trayan, que ya se
juzgaban por poseedores y senores de aquella prospera y rrica tierra,
especialmente que quando asi vienen algunos soldados de buscar alguna
nueba tierra o descubrimiento, sienpre acrecientan doblada fama de lo
que vieron, y para encarecer su trabajo arman vnas maquinas de cosas que
bieron y oyeron y les sucedieron, con que atraen facilmente a todas
gentes a que con muy yntrinsica aficion deseen ya verse en aquella
tierra o el pie en el estribo para yr a ella, y cada qual se juzgaba por
bien abenturado en parecelle que no podia dexar de verse poseerla.

Estos soldados y su capitan fueron burlados de sus propios deseos y
cobdicia, porque no solo no bolvieron a poblar aquella tierra del
Dorado, mas entre ellos mesmos nacieron luego discordias por donde se
desbarataron y bolvieron sin concierto, y avn su General fue muerto, por
ser despojado del derecho que a esta tierra tenia; porque pasa asi: que
como antes de agora e dicho, entre la demas gente llevaba Felipe Dutre a
Pedro de Linpias, a quien abia dado cargo de maese de canpo, y a
Bartolome Berzar, hijo de Antonio Berzar, a quien abia hecho capitan. Y
como estos fuesen cabecas en el canpo, y el vno fuese montanes y el otro
aleman, y entrambos pretendiesen mandar y ser rrespestados y supremos,
no se conformaban en nada, antes se llevaban mal y andaba entre ellos el
anbicion de mandar el vno mas que el otro tan desulata[163], que casi se
hazian obras por do viniesen a rrompimiento; porque como el Bartolome
Berzar era de la nacion de Felipe Dutre y hijo o devdo de los
governadores de aquella tierra, era por el faborecido, y ansi con su
calor cobraba brio para conpetir con Pedro de Linpias, el qual, como la
fortuna le ofreciese ya ocasion y aparejo para apartarse con buena color
de la conpania de Felipe Dutre y avn tomar venganca de los
desabrimientos que entre anbos capitanes se le abian hecho, trato que se
le diesen algunos conpaneros con que poder salir a Coro, para juntar
alguna buena conpania de gente y armas y caballos y bolver con ello con
toda presteza a socorrelle para que todos juntos bolviesen de nuebo a
los omaguas, diziendoles que el bolver todos juntos a Coro era fatigar
los enfermos que abia, y que en el ynterin que el yva y bolvia
descansarian y se rreformarian asi los enfermos como todos los demas.

Este doble abiso o consejo de Pedro de Linpias les parecio bien a Felipe
Dutre y a Bartolome Berzar y otros muchos, por lo qual le fue luego dada
licencia y veynte conpaneros que con el saliesen a Coro, y el General
con la demas gente se quedo en el pueblo de Nuestra Senora descansando,
segun lo abian concertado.

Pedro de Linpias, siguiendo su tornabuelta, se vino por el propio camino
por do abia ydo, hasta que llego a las propias provincias del Tocuyo y
Barquecimeto, donde hallo al nuevo governador, avnque con falso titulo,
Francisco de Caravajal, que poco abia que era llegado a aquellas
provincias, el qual procuro ante todas cosas ganar la boluntad y
conseguir su gracia para despues alcancar del lo que quisiese. Diole
cuenta de la nueba y rrica tierra que abian descubierto, y como venia a
buscar copia de soldados para bolver a ella, para el qual efecto quedaba
esperando Felipe Dutre con la demas gente en la parte dicha, y encitando
al Caravajal que pues tenia abundancia de gente para hazer la jornada,
que tomase aquella ynpresa tan prospera y felice con la qual podria
ganar gran honrra y fama, demas de las muchas rriquezas que se podian
ynteresar; y que a Felipe Dutre, que pretendia el senorio de aquella
tierra, con enbialle preso a Coro a el y a sus conpaneros, facilmente lo
frustaria de sus desinos, pues para todo esto era poderoso con la gente
que tenia. Carabajal era algo anbicioso y bullicioso y facilmente fue
conduzido a fixar su animo, avnque malvadamente, en efetuar y poner por
obra aquellas cosas que Linpias le abia dicho.

Felipe Dutre y Bartolome Berzar, despues de partido y apartado Linpias
dellos, presumieron la maldad que traya pensada, por las pasiones
pasadas; y pareciendoles que no podia ser pequena la guerra que aquel
domestico enemigo les haria, ni faciles de rremediar los danos que les
cavsaria, con la presteza que el caso rrequeria se pusieron luego en
camino, caminando a las mayores jornadas que pudieron, por ver si en
alguna manera le podian alcancar; y como Linpias, vsando de la mesma
presteza no se abia detenido en el camino cosa alguna, fue de ningun
efecto la presteza o diligencia de que vso Felipe Dutre, el qual,
llegado que fue al desenbocadero de Barquecimeto, tubo noticia de los
yndios de como en la provincia del Tocuyo estaban espanoles, que era
Caravajal, y por no meterse ynconsideradamente entre gente que no
conocia ni sabia si eran amigos o si enemigos, vsando de aviso de honbre
rrecatado y de guerra se alojo en (el) balle de Barquicimeto, para de
alli rreconocer que jente era la que estaba en el Tocuyo, y ver lo que
lo convenia.

Dende a pocos dias se vinieron a tratar los de Carabajal con los de
Felipe Dutre, y a aber entera noticia los vnos de los otros, y a poner
la guarda necesaria cada qual de los dos capitanes en su alojamiento y
gente. Pedro de Linpias no cesaba de poner calor, con el enojo y odio y
enemistad que a Felipe Dutre tenia, al[164] capitan Carabajal para que
lo prendiesen y persiguiese, pues tenia copia de abentajada gente; mas
Carabajal, como era honbre manoso y de agudo yngenio, no queria poner
aquel negocio en ventura de batalla, en donde la fortuna suele, por no
pensados modos, dar la victoria, no a los que en fuercas y muchedumbre
de gentes la tienen por cierta, sino aquellos que por ser pocos y tener
rreconocidas claras ventajas en sus contrarios, procuran peleando con
osados animos, vender sus vidas a costa de mucha sangre que de sus
contrarios derraman, a donde suele esta bariable fortuna poner todas sus
fuercas, dandoles claros triunfos a quien no los pensaba gozar. Y asi
pretendia Carabajal, con manas y simulaciones, atraer a su alojamiento a
Felipe Dutre, para alli seguramente ser senor del y hazer lo que le
pareciese.

De todas estas cosas era abisado Felipe Dutre por cartas de honbres que
en conpania de Carabajal estaban, que aborrecian por todo estremo el
govierno de aquel honbre, tan malvadamente y por tan torpe modo
adquirido. Escrevianle tanbien que no desabracase ni apartase de si
aquel titulo que tenia de general, ni se dexase governar ni subjetar de
Carabajal, porque si el Avdiencia de Santo Domingo algun nonbramiento
abia hecho de nuebos oficiales o ministros de justicia, fue y era
entendiendo que el era muerto o perdido, y que asi no abia derogado sus
poderes, con lo qual hazian estar ostinado a Felipe Dutre en querer
mandar y governar aquella tierra con aquel rrancioso titulo que tenia;
avnque en tales tiempos mas firme titulo es y suele ser la fuerca del
exercito que la abundancia y antiguedad de provisiones y poderes
rreales.

Finalmente, el Carabajal se dio tan buena horden en seguir sus ardides y
manas, que eran como de honbre andaluz y rreformado en Indias, que hizo
entender y creer a Felipe Dutre que no se haria mas de lo quel quisiese
y hordenase, y que de conformidad se nonbrasen personas que biesen las
provisiones de entrambos y que estubiesen por lo que los arbritos
sentenciasen, o que ya questo no quisiese, que ambos de conformidad
governasen el campo y gente y juntos fuesen a poblar y conquistar el
Dorado.

Fue tan convencido y creydo Felipe Dutre desto que le decia Carabajal,
que dexando su primera determinacion, se levanto del alojamiento donde
estava y se metio y mezclo con su gente y soldados en la rrancheria y
alojamiento de Carabajal, con que se acabo de destruyr, segun luego se
vera.




CAPITULO SIETE

     En que se escrive cierta sedicion y alboroto que entre Caravajal y
     Felipe Dutre obo despues de aberse juntado.


Juntos los dos Capitanes o governadores, como los que terciaban mal de
la vna y de la otra parte los tenian mas cerca, mas frequentemente los
yncitaban a enemistad y a que se danificasen el vno al otro; pero
Carabajal, como tubiese mas gente[165], avnque alguna della mas para
ofenderle que para defenderle, disimulando con las promesas y
ofrecimientos que a Felipe Dutre abia hecho, avnqve tratandolo
amigablemente, procuraba aber ocasion para prendello, porque aquel
caballero aleman, confuso de lo que abia hecho en juntarse con
Carabajal, andaba muy sobre el abiso aconpanado de sus familiares,
prevertiendo[166] y apartando toda ocasion que a Carabajal le pudiese
ser vtil y provechosa para efetuar sus desinos.

Fue, pues, el caso que como Carabajal no hallase comodidad para sin
notable escandalo y alboroto prender a Felipe Dutre, conbidole a comer
para si alli obiese ocasion y lugar, prenderle y hazer lo que
pretendia. Felipe de Vtre, porque no se presumiese del que le abia
faltado el animo y que por temor no queria acetar aquel cavteloso
conbite, que con falsa ostentacion de buena voluntad se le abia hecho,
concedio a Caravajal lo que le rrogaba y fuese con el a comer, dexando
prevenido a Bartolome Berzar y a sus amigos que estubiesen sobre el
abiso[167] y con las armas en las manos para en oyendo algun bullicio
acudir a defenderle; y el, como honbre que yva a comer con su enemigo,
llevaba en su persona gran abiso y rrecato y avn armas defensibles
encubiertas. Comieron y pasaron su conbite o cena sin que en el se
yntentase cosa alguna, porque Carabajal abia sido abisado de la gente
que Felipe Dutre dexaba prevenida. Levantados de la mesa, el aleman tomo
la mano en hablar, visto que todo estaba sosegado y que no se yntentaba
nada de lo quel pensaba, diziendo a Carabajal que pues ninguna cosa de
las que le abia prometido no cunplia ni queria hazer, antes
violentamente, mas con la fuerca de su gente que con el derecho ni
justicia, que el se queria yr a Coro con sus soldados, para de alli yr a
dar cuenta al Avdiencia, que le abia enbiado, de lo que en la jornada
abia hecho. Carabajal le rreplico que bien podia yrse donde quisiese,
pero que la gente no la abia de llevar consigo ni se llamase dende en
adelante general ni tiniente, pues sus provisiones abian ya espirado y
estaban derrogadas, y que en aquella governacion otro no tenia
juridicion sino el a quien el Avdiencia abia enbiado por governador.

El capitan Felipe Dutre rreplico contradiziendo a Carabajal, y como las
voluntades destos dos capitanes estubiesen tan enficionadas y rrebueltas
para danificarse el vno al otro, fueron con[168] esta pequena ocasion
tan encendidos y abrasados en yra, aconpanada de asperas y sobradas
palabras, que yncitaban cada qual a los suyos a que tomasen las armas
con que diese fin aquella su rrencilla y arraygada enemistad; y como
Bartolome Berzar estaba puesto a punto de parte de Felipe Dutre, en
oyendo las alteradas bozes que los dos daban, salio de donde estaba,
siguiendole los suyos, y con furia de aleman, que por estremo suele ser
muy sobervia y ciega, se fue derecho a Carabajal con el espada desnuda
para lo herir o matar: mas como algunos honbres nevtrales que alli
estavan, a los quales conforme a las leyes de Solon podian ser
justamente tenidos por ynfames y nunca admitidos a ningunos oficios ni
onores, se metiesen de por medio, rrepunaron la furia de Bartolome
Berzia[169] de suerte que no pudo efetuar lo que pensaba hazer. Y porque
mejor se entienda esto que dixe de las leyes de Solon, es de saber que
entre otras muchas que para el buen govierno de su rrepublica aquel
gentil hizo y ordeno, que fue vna que dezia, que si por algun caso
humano se levantase alguna sedicion o alboroto, el que en semejante caso
fuese favorecedor de la vna parte y contrario de la otra, que este tal
yncurriese en las penas dichas, y no gozase de las preheminencias,
porque quiso mas buscar su probecho particular que el bien comun.

Era cosa de notar y avn de rreyr que en este sedicioso alboroto cada vna
de las partes se aprovechaba de la boz del Rrey, con la qual querian
fortificar sus pasiones; porque como los juezes espanoles tienen por
costunbre, quando alguna sedicion se rrebuelve en que les hagan
rresistencia, pedir avxilio a los presentes, de qualquier condicion que
sean, con decir <aqui del rrey>, y cada qual destos dos capitanes
apellidaba y pedia favor y ayuda para defenderse el vno del otro vsando
de las palabras rreferidas. Mas como ya los mas de los soldados
estubiesen determinados en sus voluntades de lo que abian de hazer, cada
qual se arrimaba al que tenia por amigo o al que pensaba seguir; y esto
no lo hizieron todos, porque muchos, estandose a la mira para despues
seguir al que la fortuna sustentase, no curaban de acudir a llamamiento
de ninguno de los capitanes, lo qual por entonces hizo mas pujante la
parte de Felipe Dutre, porque como descubiertamente se llegasen todos
sus amigos y enemigos de Caravajal, pudiera facilmente triunfar de su
adversario, dandole por su mano la pena que sus desatinos merecian. Mas
no quiriendo aber esta victoria con fama de tirano o traydor, por no
macular su persona y linaje, dexando con la vida a su contrario,
cabalgo en su caballo, y haziendo todos sus amigos lo mesmo, tomaron del
alojamiento de Carabajal las demas armas y caballos que les parecio, y
apartandose de alli fueron a alojarse al balle de Quibor, que agora son
estancias del Tocuyo, para de alli dar mayor dolor con su presencia a su
enemigo; lo qual sabido por Carabajal, vsando de su yndustria conforme
al subceso que fortuna abia guiado, vso de nuebas cavtelas para
rrecobrar los caballos y armas que Felipe Dutre y los suyos le abian
llevado; y echando algunos amigos suyos como echadizos, les dixo que
fuesen a Felipe Dutre y le significasen quan grabe delito era el que
abia cometido en alborotarse contra vn governador del Rrey y tomalle las
armas y caballos que tenian, por lo qual podia ser grabemente castigado
por el Avdiencia, y que lo mejor era que se tornase a confederar con
Caravajal y le bolviese sus armas y caballos, y quel Carabajal le
perdonase a el y a todos los demas como governador que era de aquella
tierra.

Trataronse estos negocios con tanta eficacia por los a quien fueron
cometidos, que facilmente atraxeron a Felipe Dutre a que los hiziese, y
sobre ello hizieron escrituras de concierto y amistad y ciertas
capitulaciones que llamaron de paz, y fueron firmadas por Juan de
Billegas, tiniente de Caravajal, que era vno de los que binieron a donde
Felipe Dutre estaba a tratar los conciertos, y despues los firmo el
propio Carabajal, y asi le fueron bueltas las armas que se le tomaron y
caballos, no enbargante quel Felipe Dutre, abisado de los suyos que no
se fiase en cosa alguna de las cosas que Carabajal le prometiese ni
hiziese ningun concierto con el, porque era honbre muy versuto y
cavteloso y que ninguna cosa hazia sino era con doblez.

Confirmada la paz y amistad de la suerte dicha entre los dos, Felipe
Dutre se partio mas descuydadamente de lo que debia la buelta de Coro,
caminando a pequenas jornadas y muy sin horden ni concierto, como honbre
que entendia no dexar a las espaldas enemigo astuto y vengativo, sino
cordial amigo.




CAPITULO OCHO

     Como Carabajal corto las cabecas a Felipe Dutre y a Bartolome
     Berzar y a otros.


Despues que Carabajal se vio apoderado en sus armas y caballos y tubo
nueba cierta que Filipe Dutre era partido de las cavanas de Quibor la
buelta de Coro, llamo e junto toda la gente que con el abia quedado, a
los que les hablo diziendoles que si eran espanoles y en ellos rreynaba
la nobleza y valor de la gente espanola acostumbrada que suele tener por
natural[170], que no podian dexar de aver sentido entranablemente la
afrenta e ynjuria que a todos generalmente abia hecho aquel mancebo
estranjero, faborecido de algunos de su nacion, que con demasiada
sobervia se abian estremadamente senalado en despojalles de sus armas y
caballos, tomando para ello la boz de no se que mohoso titulo que dezia
tener de general, fundandose principalmente en la potencia de sus amigos
y allegados, con los quales abian maculado a todos los que alli
quedaban, pues les abian tomado sus armas y caballos, y despues, por via
de afrentoso concierto, bueltoselas casi dando a entender que no solo
les hazian merced de ellas, mas que avn tanbien de las vidas, y de lo
qual todo y de aberse descomedido y desvergoncado contra la persona
rreal, en cuyo lugar el asistia, no solo en sus animos yrian
rregozijandose, pero que se yrian jatando de ello y divulgandolo por
entre sus devdos y conocidos, que seria abominacion y gran bituperio
para todos ellos; y ansi los yncitaba a que tubiesen conpasion de sus
propias honrras y no las dexasen asi estragar de gente estrangera, y que
tomando las armas en las manos y siguiendole, el los pondria en su poder
a Felipe Dutre y a Bartolome Berzar, alemanes, honbres sobervios y
escandalosos y que sin tener titulo se queria hazer senor de aquella
tierra y les abia tan malvada y traydoramente agrabiado, y que quando
ellos no quisiesen, como era rrazon y debian y eran obligados, dalle
avxilio y fabor como a su governador, para yr en su alcance y
prendellos, que tienpo vendria en que serian castigados por ello, y que
porque no tubiesen escrupulo alguno en si el era governador o no de
aquella provincia, viesen los titulos que dello tenia, de los quales les
hazia ostentacion para que dello estuviesen mas satisfechos.

Vieronlos que alli estaban sellados con el sello rreal, y la letra,
avnque falsada[171], rrezaba a el nonbrandolo governador. Con esto y con
las disfracadas amenazas que les hizo, y algunos que por la particular
enemistad tenian deseo de seguir y perseguir aquellos caballeros
alemanes y a los de su parcialidad, fueron mobidos sus animos a seguir
el querer de Caravajal y tomar las armas para seguille, el qual no fue
nada perezoso a ponello por la obra, porque cabalgando luego en su
caballo y puniendose en el camino, dio ocasion a que con brevedad le
siguiesen los demas, con determinada deliberacion de aber entera
venganca de sus contrarios.

Fue, pues, el caso que caminando Carabajal, y la gente que con el yva, a
grandes jornadas, en breve alcanco Felipe Dutre y a sus conpaneros, que,
como he dicho, caminaban floxa y descuydadamente, los quales estaban ya
alojados a la barranca de vna quebrada honda; y como Carabajal con los
suyos llegase de rrepente y abian quedado las amistades hechas, avnque
fingidamente por parte del Carabajal, no obo cavsa que mobiese a Felipe
Dutre a tomar las armas, entendiendo, como he dicho, que las amistades
eran fixas. Mas desque Carabajal y los que con el yvan se obieron
apeado, prendieron con poco escandalo ni rresistencia a Felipe Dutre y a
Bartolome Berzar, y a vn Palencia, y a vn Rromero, y a otros, sosegando
con buenas palabras a los demas; y mandando a vn negro que como a
malhechores atase las manos a aquellos sus prisioneros, hizo que con vn
boto machete[172] les fuesen alli, en el suelo, cortadas las cabecas,
con barbara crueldad; porque como el cuchillo o machete con que aquella
injusticia se executaba fuese gastado de servir y el en si muy grosero y
bastardo, ninguna cosa cortaba, sino haziendoles muchos pedacos los
pescuecos y machucando y quebrando la carne y guesos (de) que estaban
conpuestos, les dava vnas crueles y penosas muertes, yncitando y dando
calor a Carabajal para que con brevedad matase aquellos capitanes
emulos, Pedro de Linpias y vn Sebastian de Armacea[173] y otros(A).

Hecho esto dio la buelta, como honbre vitorioso, Carabajal al Tocuyo,
bolviendo consigo a los mas de los que yvan con Felipe Dutre, y algunos
dexo que se fuesen a Coro a llevar las nuevas deste malvado y cruel
hecho; avnque otros afirman que no dexando ni consintiendo que ningun
soldado fuese a Coro a llevar esta nueba, se los bolvio todos consigo a
su alojamiento, con proposito[174] de aber entera venganca de todos
aquellos que mas abiertamente se abian mostrado contra el, a los quales
pensaba castigar con mucha severidad quando mas olvidados estuviesen del
suceso de aquel negocio, porque para tener mas biva la memoria de los
que le abian ofendido, para dellos aber entera venganca con crueles
generos de muertes que les pensaba dar, abia hecho vn padron o minuta de
todos, a ymitacion y exemplo del cruel enperador Comodo, que con el
animo de crueldad que entre los otros vicios en el rreynaba, hizo vn
memorial para matar a muchos principales de Rroma y de su Corte, y entre
ellos estaba su muy querida amiga Marcia, la qual, como por cierta
ocasion obiese el papel a las manos y viese la crueldad y maldad que
Comodo tenia ordenada, acordo ganalle por la mano, y con la presteza que
el negocio rrequeria, sin dar parte dello a algunos de los condenados,
le dio cierta poncona con que lo mato; y avnque en Carabajal no hizo
este propio efecto su memorial, a lo menos fue mucha parte para que se
le diese la muerte que despues se le dio, y solo se mostro rriguroso
mofaz[175] contra vn Pedro de San Martin, espanol amigo suyo que tenia
cargo de factor, porque viendo quan tiranicamente guyaba Carabajal sus
negocios y quan danado tenia el animo contra muchos espanoles y quan
cebado y presto estaba en hazer crueldades y en querer matar a muchos de
los que en el primer ynpetu abian quedado con las bidas, le yva a la
mano, rrefrenando sus severidades y desatinada crueldad, persuadiendole
a que no matase tanta gente como queria matar, pues mejor fama y loa se
adquiere con la misericordia y clemencia que con la crueldad y rrigor.
Mas como este violento y tirano Governador estaba tan ynpuesto en aber
entera benganca de los aquien abia tenido por contrarios, y para
conservacion y sustentacion deste su mal pecho no faltasen sustentadores
y honbres que no menos malvados desinos tenian que el propio Carabajal,
persuadianle a que efetuase lo que San Martin con tanta ynstancia le
estorvaba, y ansi vino Carabajal a aborecer de todo punto el amistad y
consejos de San Martin y a desechallo de si, rredarguyendole algunas
cosas falsamente opuestas, con la qual ocasion lo aparto de si y de su
gente, enbiandolo a Coro preso y desterrado, para que de alli lo
llevasen a Santo Domingo; porque a este perverso haziasele de mal matar
a San Martin, por parecelle que con la muerte de aquel honbre que tan
amigo suyo abia sido, cobraria una notable y perpetua ynfamia con que
hiziese mas abominables sus malvados y crueles hechos, los quales queria
conservar con titulo y color honroso, diziendo que los abia hecho por la
fuerca e ynjuria y manifiesta afrenta que aquellos alemanes,
descomidiendose contra la persona rreal, a quien el rrepresentaba, le
abian hecho.




NOTAS AL CAPITULO VIII


(A) Los degollados por orden de Carvajal, ademas de Felipe de Huten,
fueron Bartolome Velzar, Diego Romero y Gregorio de Palencia, al cual
apellidan otros Plasencia y Placencia.

La participacion que en estos sucesos tuvo Pedro de Limpias,
abandonando, primero, a Felipe de Huten, y excitando despues a Carvajal
para que prendiese y matase al joven caudillo aleman, empana la justa
fama que como capitan habia logrado aquel conquistar.

Un historiador moderno, el Sr. Navarro Lamarca (_Compendio de la
Historia general de America_, Buenos Aires, 1913, tomo II, pag. 178)
dice que Huten volvio a Coro para buscar refuerzos, y que al llegar alli
encontro el gobierno de Venezuela en manos del brutal soldado Carvajal,
que le hizo degollar sin formacion de juicio. Ni Carvajal era soldado,
sino escribano de oficio y relator de la Audiencia de Santo Domingo, ni
Huten murio en Coro, sino cerca del Tocuyo, en el mismo sitio en que
despues fue ahorcado su verdugo.




CAPITULO NUEBE

     Como por el Consejo Rreal de Indias fue proveydo por governador de
     Benencuela el licenciado Juan Perez de Tolosa, el qual, viniendo a
     Venencuela, corto la cabeca a Carabajal, y como la gobernacion fue
     quitada a los Bezares.


Carabajal, quando mas metido estava en sangre y mas cercano a poner por
obra sus ynicos disinos, fue frustado dellos, porque en el ynterin que
las cosas rrecontadas despues de la muerte del governador Jorge Espira
pasaban en Venencuela, fueron a Espana al Consejo Rreal de Indias y al
propio Enperador muy grandes y particulares quexas y rrelaciones, asi de
la gran destruycion que los governadores y factores de los Bezares abian
hecho en Venencuela en muchas provincias de naturales, y avn todavia
hazian, haziendo esclavos los yndios y rrobandoles y rrancheandoles sus
haziendas, como de la grande opresion y fuerca que los espanoles de
ellos rrecebian, teniendolos en perpetua servidumbre con titulo y color
de abelles dado fiadas algunas mercadurias y llevandolos forciblemente a
las jornadas, donde por parte de los malos tratamientos que de los
capitanes rrecebian, eran miserablemente muertos; y demas desto nunca le
pagaban ni abian pagado al Rrey sus quintos ni cunplido las otras
capitulaciones que hizieron y pusieron, por lo qual determino de
quitalles el govierno de aquella tierra a los Bezares, que tan contra
justicia administraban; y para este efecto y para tomar rresidencia en
toda aquella costa, desde el Cabo de la Bela hasta Cubaagua, nonbro por
juez y governador al licenciado Juan Perez de Tolosa(A), el qual llegado
a la governacion de Venencuela o a la civdad de Coro, casi a la propia
sazon que Carabajal mato a Felipe Dutre y a Bartolome Berzar y a los
demas, y hallando[176] en Coro al licenciado Frias, que ya abia benido
de Cubaagua, tomandole rresidencia lo dio por buen juez y lo enbio a
Santo Domingo, donde luego, por soldados que se desgarraron y huyeron de
Carabajal, con temor que de morir a sus manos tuvieron, supo Tolosa las
nuebas crueldades y tiranias por el cometidas, avnque ya abia sabido de
la manera que abia entrado en Coro y lo que abia alli hecho, y la
violencia con que abia juntado la jente que consigo tenia.

Demas de lo dicho, fue hecha rrelacion del gran rriesgo en que otros
muchos soldados que en poder de Carabajal abian quedado, estaban de ser
por el muertos, por el particular odio que con ellos tenia, por lo qual
fue yncitado el governador Tolosa a con mas brevedad partirse en demanda
de Carabajal con cierto numero de gentes que para el mesmo efecto abia
alli juntado el licenciado Frias. Y llevando consigo buenas guias o
interpretes y mucha diligencia en que no se le diese abiso de su yda a
Carabajal, camino la buelta del Tocuyo a muy grandes jornadas, sin
detenerse en el camino cosa ninguna; y en todo se dio tan buena horden y
modo, que sin ser sentido amanecio vn dia con su gente en el rrancho de
Carabajal, y cercandolo con todo cuydado fue por el preso y puesto en
seguras prisiones, con la guardia de soldados que se rrequeria; y porque
no sabia que tales fuesen las generales voluntades de todos los soldados
que con Carabajal estaban, ni si abria nuebos bullicios por estar por
ventura todos conjurados, hizo llamamiento con mucha modestia de los que
en aquella sazon estaban con Carabajal, porque la mayor parte de ellos
abian ydo con vn capitan Juan de Ocanpo a descubrir ciertas poblazones o
provincias de yndios cerca de alli; porque Carabajal, no abiendo querido
seguir su primer proposito y palabra que a Pedro de Linpias abia dado de
yr a poblar los omeguas o Dorado, que Felipe Dutre abia descubierto, por
parecelle jornada muy larga y de mucho rriesgo y avn mal afortunada, por
averse perdido en ella tanta gente como se abia perdido, abia mudado
proposito y determinado entretenerse por alli algunos dias con su gente,
para despues hazer lo que la ocasion le ofreciese.

Juntos, pues, los soldados que en el alojamiento o rrancheria de
Carabajal abia, Tolosa les mostro las provisiones que del Rrey traya y
les hablo eloquentemente, diziendoles que el efecto de su venida no era
ni abia sido para agrabiar a nadie, sino para dalles toda libertad y
contento, porque el Rrey no solo abia quitado la juridicion a los
Bezares, como se a dicho, mas mando que ningunos soldados fuesen
detenidos por ninguna devda que les deviesen, y que ellos gozaban con
sosiego de todas las libertades que Su Majestad les daba, y que ninguno
se alborotase de ver que abia preso a Carabajal, pues lo abia hecho para
con mas quietud ser ynformado de do[177] que convenia al servicio del
Rrey y de todos ellos; que si en el hallase cosa yndebida o yndina de su
persona y cargo, que el lo enbiaria al Audiencia, donde fuese oydo y
sentenciado.

Con estas y otras razones que Tolosa dixo y trato con los que alli
estaban, a los amigos de Carabajal y que deseaban su libertad, agrado y
contento, y a los demas dio buena esperanca de lo que deseaban, y asi
todos de conformidad le rrespondieron que lo que Su Magestad abia hecho
en enbiarle a el por governador abia sido como de clementisimo
Enperador, y lo quel alli yntentaba y pensaba hazer eran cosas de
prudente y desapasionado governador; y asi tomaron las provisiones que
traya de governador, de las quales les hizo demostracion, y con vna
antigua y virtuosa cerimonia que entre la gente espanola se acostunbra y
vsa en semejantes negocios, las besaba cada qual de por si y las ponia o
tocaba sobre lo superior de su cabeca en senal de obediencia y de que
estaban y pasaban por lo que el Rrey por ellos les mandaba, y estarian
obedientes a lo que su governador hiziese y les mandase.

Con esto se sosegaron y apaziguaron todos, pero luego, con toda
presteza, el governador Tolosa mando a Diego de Losada, capitan que
consigo llevaba, fuese con alguna gente de la que consigo abia traydo,
la tierra adentro, a donde el capitan Juan de Ocanpo con el rresto de la
gente de Carabajal andaba, y llevase los trasvntos de las provisiones y
rrecavdos que abia traydo, los quales les ensenase a todos y
congregandolos con afabilidad les hablase mansamente, de suerte que los
animos de ningunos dellos no fuesen encendidos a mover algun tumulto o
sedicion, dandoles a entender el efeto y cavsa de su venida, como era
mas para dalles contento y tranquilidad que desasosegallos ni
inquietallos; y en el caso hiziese aquello que como honbre del juyzio y
partes que Losada tenia, se esperaba, y con todos juntos se bolviese al
alojamiento del Tocuyo, donde le quedaba esperando con Carabajal y la
demas gente.

El capitan Losada se dio en todo lo que el Governador le encargo, tan
buena mana, que no solo todos de conformidad le obedecieron, mas dando
muestras de gran contento y alegria se juzgaban aber cobrado vn bien
abenturado y alegre tienpo, siendo libres de las tiranias y opresion de
Carabajal.

Buelto Losada al alojamiento del Tocuyo, con el capitan Juan de Ocampo y
la gente que con el andaba, y viendo el governador Tolosa las voluntades
que los mas tenian de pasar y estar por lo que el hiziese, y que daba
muestras de desear ver el castigo que las sediciones y tiranias de
Carabajal merecian, no quiso vsar de la presteza y rrigor que contra
los semejantes se suele vsar, para yvitar algun futuro escandalo que la
dilacion de las cosas arduas suele traer consigo; y asi muy por los
terminos judiciales, nombro o, como suelen decir, crio su fiscal que de
parte de la justicia acusase a Carabajal de los delitos que tiranica y
malvadamente abia cometido; y concluyendo con el su proceso o cavsa por
los terminos del derecho, vino a condenar a Carabajal a que fuese
arrastrado por los lugares mas publicos de aquel alojamiento y fuese
colgado de vna ceyba, arbol crecido que el propio Carabajal abia
conservado y no consentido que se cortarse para tenella por horca o
rrollo en que castigar los quel quisiese ajusticiar, amenazando con el a
sus contrarios y a las personas con quien tenia particular odio, en lo
qual le sucedio a Carabajal lo propio que a Aman, privado del rrey
Asuero, que habiendo hecho vna horca en que Mardoqueo, tio de la rreyna
Ester, fuese ahorcado por odio que con el tenia, permitio Dios que en la
propia horca que Aman abia hecho para dar la muerte a Mardoqueo, alli
fuese el propio Aman ahorcado y no otro ninguno, como se quenta en el
libro de Hester, capitulo siete.

Mandando, pues, Tolosa que en este propio arbol ceyva, que por horca
tenia Carabajal senalado, fuese ahorcado, mando que despues de muerto
fuese hecho cuartos y puestos en quatro palos y partes publicas, para
exemplo y manifestacion de su delito y castigo. Desta sentencia apelo
Carabajal para ante Su Magestad, alegando que por derechos rreales
estaba mandado que ningun governador fuese condenado a muerte sino por
el propio supremo y rreal Consejo de las Indias; y demas desto fue muy
rrogado Tolosa de todos los principales que con el estaban, que no
executase aquella sentencia de su muerte en Caravajal; pero ninguna cosa
presto lo vno ni lo otro, porque costandole[178] claramente a Tolosa de
los delitos y maldades que abia acometido Carabajal, y que si dilataba
su muerte, segun era manoso y cavteloso, podria atraer a si algunos
amigos que le soltasen y obiese algun nuebo bullicio, con mayor dano del
pasado, hizo que con mucha brevedad, hallandosel presente, executase su
sentencia; y asi fue Carabajal sacado de la prision en que estaba,
arrastrando en la forma acostumbrada con que esta cerimonia de justicia
se suele hazer en Espana, y siendo colgado del pescueco de la horca o
arbol en que fue mandado colgar, dieron fin sus dias y fueron castigadas
sus maldades. Mas fue cosa de notar y marabillar que luego que Carabajal
fue colgado y muerto en aquel arbol, con ser vno de los arboles que mas
viciosamente[179] se crian y mas sustentan el verdor, se[180] fue dende
en adelante secando y consumiendo hasta que no quedo memoria del. La
gente que con Tolosa estaba le rrogaron que no consintiese ni permitiese
que Carabajal ya muerto fuese hecho quartos, por no dar noticia de su
muerte a los naturales, que sabiendola con mas rrazon abominarian a los
espanoles y los tendrian por crueles que por misericordiosos ni mansos.
Tolosa les concedio lo que en este caso le rrogaron, y asi fue enterrado
en vna hermita o yglesia que alli tenia hecha. Subcedio esto ano de
quarenta y siete(B).




NOTAS AL CAPITULO IX


(A) En tanto que Carvajal llevaba a cabo los crimenes enumerados en los
capitulos precedentes, el licenciado Frias, que de Cubagua se habia
trasladado a Coro en los comienzos de 1546, permanecia retraido y
temeroso de sufrir la misma suerte que Huten, sin atreverse a intentar
nada contra aquel, y deseando que llegase un nuevo gobernador.

No tardo esto en suceder, porque conociendo la Corte las tropelias de
Carvajal, y teniendo en cuenta el estado constante de perturbacion en
que vivia Venezuela, decidio el Emperador declarar terminado el
arrendamiento o capitulacion de 27 de Marzo de 1528 a favor de los
alemanes, y enviar un espanol que restableciese en la mencionada
Gobernacion los fueros de la desprestigiada autoridad. Asi lo hizo,
designando para cumplir esa mision al licenciado Juan Perez de Tolosa,
letrado vizcaino, no segoviano, como dice Oviedo y Banos, y caballero de
gran prudencia, quien fue a Coro a mediados de 1546.

(B) La jornada contra Carvajal y la muerte de este las refiere el mismo
Perez de Tolosa en los siguientes terminos:

<Desde la ciudad de Coro hize saber a vuestra Alteza mi llegada a esta
provincia de Venezuela, y de los desconciertos que en ella habian
pasado, y de como Juan de Carvajal, gobernador y capitan general
proveido por la Audiencia de la Espanola, habia degollado a Felipe de
Huten y a Bartolome Velzar y a Diego Romero y Gregorio de Plazencia,
capitanes y soldados desta provincia. Envie la informacion que dello se
pudo hazer, y enviado aquel despacho, con la gente que pude sacar de
Coro me parti en seguimiento del dicho Juan de Carvajal, y tome el
camino de las montanas, pensando atajar camino, y sucediome el camino
muy trabajoso por la braveza de la tierra y de los indios de las
montanas, que me dieron muchas guazabaras, yendome siguiendo de noche y
de dia hasta pasar a los Llanos que dicen de Carora: mataronme dos
caballos y fueron heridos cinco cristianos, aunque, bendito sea Dios,
ninguno peligro de muerte. Tardose en caminar estas montanas treinta
dias, y en los Llanos de Carora, que es una tierra fertil de caza de
venados, se rehizo la gente del cansancio que traia de las montanas, de
la falta de comida, que diez dias anduvieron sin que comiesen otras
cosas sino frutas silvestres, que en aquellas montanas hay en mucha
abundancia y mucha miel. En estos Llanos de Carora, que son diez y seis
leguas en largo y obra de seis en ancho, nos bastecimos de maiz e carne
de venados.

>Pasando adelante, a tres jornadas, una montana entre dos rios,
encontramos diez y siete cristianos de a caballo que Juan de Carvajal,
siendo avisado de indios que le iban a buscar cristianos, enviaba a ver
que gente de cristianos era; y como yo iba muy sobre aviso, desde que
pase los Llanos tome la vanguardia con veinte y cinco soldados de pie y
de caballo, muy buenos islenos, y ellos venian algo derramados y sin
orden: dimosles tanta priesa en tomarles el vado que, aunque lo
quisieron hacer muchos, ni uno solo se nos escapo que no tomamos, y
mostradas las provisiones obedecieron luego y como leales vasallos de
vuestra Alteza de hazer todo lo que se les mandase: y ansi segui mi
camino con esta gente, que fue grand ayuda para lo que despues medio.

>Fui avisado desta gente, que Carvajal habia salido con ellos cinco
leguas deste asiento, con otros sesenta de pie y de caballo, y que hasta
que ellos volviesen habia de aguardar alli; que es en un lugar que se
dice Quibure, donde hay unas grandes cabanas y caza de venados y
conejos, y que tenian pensamiento de suplicar de las provisiones que
viniesen y ponerse en resistencia contra qualquiera que las llevase,
para le quitar el cargo. Y para evitar escandalos y diferencias me fui
llegando a la ligera, dejando todo el servicio atras de aquellas cabanas
de Quibure, con pensamiento de pasar adelante a este asiento y mostrar
las provisiones que traia, y hazerme mejor parte con la gente del
asiento. Y hizelo asi, e camine toda la noche, dia de San Bartolome, y
en viendo el alba entre en este asiento, al qual habia venido el mismo
Carvajal a ver una amiga que tenia; y asi le tome y prendi estando muy
descuidado: y la gente del campo que con el estaba, estaba lo mismo, y
aunque turbados luego vinieron a hazer la obediencia, especialmente un
teniente suyo que se dice Juan de Villegas, buen isleno, antiguo en esta
provincia, y por seer contrario a las liviandades pasadas, la noche
antes habia determinado de le cortar la cabeza, y a otros siete u ocho
gentiles hombres de este campo, y tenia ya preso a uno dellos. Tienese
por averiguado que si no llegara yo a la sazon, que todos se hizieran
pedazos quantos estaban en este campo. Luego que prendi al dicho
Carvajal y a otros dos, envie a Diego de Losada, que conmigo vino en
esta jornada, que es un caballero de cerca de Benavente, muy esforzado,
isleno antiguo y diestro en la guerra de los indios, a la gente que
estaba en Quibure: la (cual) obedecio las provisiones, y todos con mucha
alegria vinieron a dar la obediencia.

>En este campo hay docientos y quince hombres, gente muy escogida: hay
entre ellos setenta de a caballo: habra cient caballos, docientas
yeguas, trecientas vacas de vientre, quinientas ovejas y algunos
puercos: todos estan muy pobres de vestidos; ningun oro alcanzan: estan
muy desesperados y muy ganosos de dejar esta tierra; y sino fuera porque
Carvajal los prometio que los llevaria y pasaria al Nuebo Reyno con este
ganado, no se hubieran sustentado aqui, porque ellos se hubieran
amotinado y ido por partes a donde se les antojara, con gran dapno de
muchos dellos y de los indios por donde quiera que pasaran: todos ellos
estan sosegados y con esperanza que vuestra Alteza dara licencia a su
salida y orden de su vida y aprovechamiento, de modo que sirvan a V. M.
En la verdad es una gente muy lucida y muy diestra en las cosas de las
Indias, y de mucha esperiencia de guerra, y si desta tierra salen, que
dara toda esta provincia desamparada, y dudo poderse sustentar la ciudad
de Coro, porque con las espaldas destos los indios comarcanos, que son
muy guerreros, atacan a los que alli estan.>

       *       *       *       *       *

<Carvajal fue oido ordinariamente y concluso el pleito fue enviado, y en
el ejecutada la sentencia, segund parece por el traslado synado de sus
confisiones y sentencia, que con esta envio: otra sentencia corporal no
la hubo, ni se ejecuto porque solo el bastaba para inficionar mas gente
de la que aqui estaba. Por el bien y concordia desta gente no convino
al servicio de vuestra Alteza que mas se hiziese, y con lo hecho no hay
gente de mas union y conformidad, para lo que toca al servicio de su
Magestad, de la que aqui esta.>

(Carta de D. Juan Perez de Tolosa al Rey, fechada en el Tocuyo el 15 de
Octubre de 1546.--_Biblioteca de la Academia de la Historia, Coleccion
Munoz._)




CAPITULO DIEZ

     De los principios que tubo la ciudad del Tocuyo en la governacion
     de Venencuela, y de como el governador Tolosa enbio a Alonso Perez
     de Tolosa, su hermano, con gente, a descubrir las Sierras Nebadas,
     donde oy esta poblada Merida, del Nuevo Rreyno.


Despues de aber el governador Tolosa muerto a Carabajal de la manera
dicha, luego procuro que aquel alojamiento donde Carabajal estaba, que
ya en alguna manera tenia forma de pueblo, se hiciese y perpetuase, para
que toda aquella gente espanola que alli estaba, por yr a buscar su
sustento a otras partes, no fuesen cavsa de mayores danos; y asi procuro
que se abezindasen y tomasen solares y estancias, y el nonbro y hizo
nombramiento de alcaldes y rregidores que tubiesen a cargo la
administracion de la rrepublica, y dende en adelante se yntitulo civdad;
y este es el fundamento y principio de la ciudad del Tocuyo, famosa en
aquella governacion por estos sus ynfelices principios.

De la fundacion deste pueblo lo que e hallado por mas cierta opinion,
avnque algunos la atribuyen al capitan Francisco de Carabajal, por aber
sido el propio pueblo el sitio de su alojamiento y aberse conservado y
permanecido alli algunos dias, otros la atribuyen a Billegas, que se
hallo con Carabajal por su teniente y despues privo con Tolosa y fue
tanbien su teniente; y como en esto vaya poco, cada qual podra arrimarse
a quien tuviere el aficion. Solo sobre el dire que segun parece, el
Tocuyo fue poblado el ano de quarenta y siete, y aquel propio ano fue
muerto Caravajal: yo tengo que la muerte de Caravajal fue primero que la
poblazon del Tocuyo, segun me an ynformado algunas personas que en
aquella tierra estan, y por esto me afirmo en mi opinion de que el
governador Tolosa la poblo, el qual asi mesmo rrepartio los naturales
que por alli cerca abia, entre los que quisieron ser vezinos y moradores
de la civdad del Tocuyo. I porque la gente espanola que alli abia era
mucha, y todos no se podian sustentar en aquel pueblo, a persuasion de
algunas personas, hordeno el governador que vn hermano suyo, llamado
Alonso Perez de Tolosa, fuese con vna parte de la gente que alli abia, a
descubrir la provincia de Sierras Nevadas, donde al presente esta
poblada la ciudad de Merida, del Nuebo Rreyno; avnque a[181] otros
ancianos, de los que en aquel tienpo se hallaron alli, certifican que no
salio Alonso Perez de Tolosa con gente del Tocuyo a este efecto, sino
que persuadido e ynducido el Governador de vn Cristoval Rrodriguez, que
abia estado en el Rreyno, que se le seguiria aquella governacion muy
gran provecho y vtilidad de que obiese camino por donde tratase y
comunicase los vezinos de ella con los del Rreyno, enbio a su hermano a
que descubriese este camino(A).

Que sea de la vna o de la otra manera, por comision del Governador salio
del Tocuyo o civdad nombrada, Alonso Perez de Tolosa, con cien honbres,
entre los quales yva el capitan Diego de Losada, mas por administrador y
governador de la persona del Alonso Perez que por soldado, porque como
este capitan era persona grabe y de mucha esperiencia en cosas de
Indias, fue por el propio Governador rrogado que fuese con su hermano,
para encaminalle y rregille, en lo que abia de hazer, dandole titulo de
maese de campo. Caminaron la bia del rrio del Tocuyo arriba ciertas
jornadas, y dexandolo a mano izquierda, atravesaron cierta serrania que
ay por alli, y fueron a dar a las bertientes de los llanos, a otro rrio
que en lengua de los yndios es llamado Cacaribacoa, por do acabaron de
salir a lo llano. Este rrio entiendo ser el que agora comunmente llaman
Guanaguanare, por el qual acabaron de baxar a lo llano, por do caminaron
en seguimiento de su jornada; y en llegando en el paraje de las Sierras
Nevadas, que desde lo llano suven, quisieron los capitanes atrabesar
para con mas brevedad dar en la noticia que yban a buscar, porque en
aquel tienpo y mucho despues no dexo de ser sobervia aquella noticia,
hasta que despues, descubriendola y poblandola los del Rreyno el ano de
cinquenta y ocho, vieron quan poca y miserable era.

No faltaron muchos soldados que con yntencion de acercarse al Rreyno,
para ver si se podian meter en el, contradixeron esta entrada y subida
por la Sierra Nevada, puniendo a ella muy grandes ynconvinientes, como
de cierto los abia, porque con aber ya cerca de diez anos que esta
aquella provincia poblada de espanoles, los de Merida jamas por esta
parte por donde esta gente yntentaba subir, an podido bajar caballos a
lo llano por la aspereza y maleza de las sierras y estrechos caminos que
por alli ay, que avn con dificultad los caminan a pie. Paso la gente
adelante sin se detener en ninguna parte hasta llegar al rrio de Apure,
rribera del qual se alojaron; y como a los naturales que por alli abia
poblados les pareciese poca gente aquella para la que otras vezes abian
visto pasar por alli, y demas deso los viesen estar con algun rreposo,
procuraron, como se suele decir, tentarse las coracas, y juntandose
todos los naturales de aquella provincia en concierto y horden de
guerra, vinieron a dar muy de manana sobre los espanoles, los quales
como hasta entonces no abian rrecebido ninguna alteracion de los yndios,
estaban con mas descuydo del que se rrequeria y era permitido a gente
que estaba entre sus enemigos; lo qual obiera de ser cavsa de que
rrecibiesen algun notable dano; pero como todos los mas eran honbres ya
hechos a las alteraciones y tumultos con que los yndios suelen acometer
a sus enemigos, no se turbaron punto, mas tomando con toda presteza las
armas, los detuvieron, aunque con algun dano, porque los hirieron
algunos espanoles y les mataron vn soldado, pero juntandose los mas de
los nuestros con sus armas en las manos facilmente fueron rrebatidos y
ahuyentados los yndios con harto dano que rrecibieron, porque demas de
los que coriendo sangre yvan heridos de los alcances que hazian los de a
caballo, que entre yndios suelen ser los mas daninos, quedaron
atualmente muertos mucha parte de aquellos barbaros, que con sus cuerpos
desnudos y rrusticas y flacas armas, les parecia que por haber vsado de
aquella yndustria de tomar la manana tenian ya la bitoria en casa; pero
ellos quedaron tan hostigados que no solo no bolvieron los propios
acometer a los nuestros, pero en mucha distancia de tierra que turaba la
gente de aquella nacion, no obo yndio que tomase armas en la mano ni avn
osase asomar a dar grita desde lo alto de los cerros, que es cosa muy
vsada entre ellos.

Descansaron en este alojamiento los espanoles donde les fue dada esta
guacavara algunos dias por curar sus heridos.




NOTAS AL CAPITULO X


(A) Sobre el objeto de la jornada de Alonso Perez de Tolosa escribe el
Gobernador D. Juan Perez de Tolosa, en carta al Rey, de 15 de Octubre de
1546, lo siguiente:

<Al valle de que hago relacion, que es muy bueno, he enviado por
teniente mio y por capitan a Alonso Perez de Tolosa, mi hermano, y a
Diego de Losada, maestre de campo, para que lo descubran y sepan lo que
es, con quarenta de a caballo y sesenta peones; y si en este valle se
hallan minas, esta tierra, con sola aquella parte, se remediara y terna
aparejo para las mejores poblaciones destas partes.>

En carta de 3 de Diciembre de dicho ano anade sobre la misma jornada:

<Lo que de presente hay que avisar a vuestra Alteza, es que la gente
camino por las montanas, y no pudiendo atravesarlas por su braveza,
vinieron a caer en los llanos de Acarigua, de que se haze mencion en la
relacion que a vuestra Alteza envie, por donde pasaron Jorge de Spira y
Felipe de Huten y todos los otros que han entrado a descubrir tierras.

>Escribiose mejor por el maestre de campo, que aquel era camino para el
Nuebo Rreyno, y que se temia que la gente se amotinara para ir alla, que
les diese licencia para ir por otra via a la culata que dizen de
Maracaybo, porque alli habria tierra donde la gente se podria
entretener; y porque su intencion principal era ir a robar y destruir
indios; e aun la salida por alli la tenia mas cierta, segun fui
informado de islenos esperimentados; porque su Magestad no es servido
que esto se haga, sino que se busque tierra comoda para que se haga
poblazon, envie a mandar que siguiesen su camino hasta dar en dos rios
muy grandes que hay en los Llanos, tierra de mucho mantenimiento, y que
yendo apegado a las montanas buscasen entrada para este valle que van a
buscar; que segund tengo relacion hay contratacion a este valle por dos
partes, por ciertas cargas de sal en grano que se han tomado en los
Llanos, que dizen los indios que la llevaban de la laguna de Maracaybo;
y deste valle dizen que salen los rios de que se haze la Laguna de
Maracaybo, e que esta cercado de muy bravas montanas: esta la dificultad
en si podran pasar los caballos, que sin ellos no se puede hazer
conquista. Mandoseles que si no se hallase pasada hasta los rios, que se
volviesen a este asiento. La perpetuidad desta provincia esta en
hallarse este valle, y que tenga minas de oro, porque sin estas no se
pueden sustentar cristianos en esta provincia, y mayormente gente tan
pobre y tan misera.>




CAPITULO ONZE

     En el qual se escrive el fundamento y principio de la ciudad de
     Burburata, de la governacion y costa de Venencuela.


Tiniendo ya el licenciado Tolosa la tierra y bullicios de los espanoles
todo asentado y sosegado, y abiendo enbiado a su hermano Alonso Perez de
Tolosa, como se a dicho, a poblar a Sierras Nevadas, pareciole que era
bien acabar[182] de cumplir con lo que Su Magestad le abia encargado y
mandado, y asi se partio la buelta de Coro, para de alli yr al Cabo de
la Bela, a tomar rresidencia a las justicias que en el rresidian,
dexando por su teniente en la civdad del Tocuyo a Juan de Villegas, que
por conocimiento que de sus mayores tenia vino a tenerle por amigo y
hazer mucho caso del.

Aseme olvidado de declarar vn punto, el qual, avnque no sea deste lugar,
tomallo a el lector donde lo hallare.

Segun de lo que atras queda dicho consta y parece que este nonbre Tocuyo
era propio de los naturales, dado aquella provincia donde Carabajal
estaba alojado, y como al tienpo que alli se rrancheo o alojo el
alojamiento se llamaba deste nombre la rrancheria del Tocuyo, despues,
quando se mudo en nombre de civdad no obo ninguna ynovacion en el
nombre, como comunmente en Indias lo suelen hazer los que pueblan
civdades o billas, dandoles la nonbradia de sus propias patrias o
provincias o rreynos de donde son naturales, y asi se quedo este pueblo
con el nonbre de aquella provincia, que era dicha Tocuyo.

Pasando adelante con nuestra Historia, como quedase Juan de Villegas
en[183] el cargo de tiniente de governador y aconpanado de mucha gente
que avn abian quedado en el Tocuyo, demas de los que estaban abezindados
y tenian yndios, determino ocupar en algo a los ociosos; y como el era
honbre que diversas vezes, por su antiguydad, abia andado aquellas
provincias y tierras, por muchas partes tenian noticia de que en la
provincia de la Burburata abia algunos naturales donde se podian
sustentar y entretener parte de los espanoles que con el estaban, y asi
enbio vn capitan, llamado Pedro Alvarez, con quarenta honbres, a poblar
aquella provincia, el qual poblo en la costa de la mar el pueblo que
comunmente llaman de la Burburata; y avnquel capitan Pedro Alvarez, al
tienpo que lo poblo, es cierto que le puso otro nombre a similitud de
los despana, este se perdio, e yo no he podido aber noticia del para
darla, mas de que, como e dicho, comunmente se llama la ciudad o pueblo
de la Burburata, por ser asi llamada antiguamente esta provincia donde
esta poblado, de sus naturales y moradores(A).

El puerto maritimo deste pueblo es el mas frequentado y vsado en aquella
governacion, y por donde se proveen los demas pueblos, que al presente
estan poblados la tierra adentro, de todas las cosas que se traen de
fuera para el sustento de sus personas y casas. Es pueblo bien proveydo,
avnque de mucha zozobra y trabajo, por aber contino de andar los
moradores del con las haziendas en los honbros, porque como alli no
tienen ningun genero de fortaleza para hazer rresistencia a los cosarios
franceses, que muy a menudo acuden a la costa de las Indias a rrobar, en
biendo qualquier nabio, luego son los pobres vezinos constrenidos a
tomar, como suelen decir, faldas en cinta, y a meterse a manera de
fieras y salvajes por los montes y arcabucos a guarecer sus personas y
esa miseria que tienen.

En este pueblo fue a donde el traydor de Aguirre, despues de aber
arruynado la ysla Margarita, y hecho las severidades que en otra parte
yo trato, salto y obo lengua o noticia de algunos portugueses y otros
malvados honbres, de la comodidad que tenia aquesta governacion de
Venencuela para por ella pasar al Nuebo Rreyno de Granada, por estar la
tierra tan desproveyda de armas y gentes como estaba; y en el no dexo de
hazer su buena estrena con algunas crueldades de que vso, matando
algunas personas, asi de las que con el venian, como de otras que de la
tierra obo.

No trato aqui particularmente de la conquista y pacificacion de los
naturales desta provincia y pueblo de la Burburata, porque avnque en
aber la rrelacion y noticia dello e puesto toda la diligencia a mi
posible, no e podido tener della mas claridad de lo que he dicho.

Cae en la juridicion y terminos deste pueblo las minas de oro dichas de
Burburata, donde se saca con esclavos y con yndios muy buen oro y subido
de quilates y muy alabado por los plateros para su officio por ser muy
dulce de labrar. Otra cosa notable no ay que a mi noticia aya venido que
se pueda escrevir deste pueblo y provincia de Burburata ni de sus
naturales, antiguos moradores y abitadores della, eceto que pocos dias
a, atemorizados los vezinos de los continuos asaltos que los franceses
les dan, se quisieron pasar a bivir a la Nueba Balencia, que esta doze
leguas la tierra adentro y dexar o despoblar este pueblo, y por el
governador Don Pedro Ponce de Leon no les fue permitido, antes mando,
con graves penas, que lo sustentasen.

Es pueblo mal sano para los que nuebamente entran en el, que por sus
continuas calores y bapores que de algunas montanas que cerca de si
tienen salen, cavsan grandes ciciones[184] y calenturas, y si no tienen
buen govierno y rregimiento en todo lo que se debe tener, facilmente son
consumidos. Es tierra muy dexativa, y lo mesmo tienen casi todos los
pueblos desta governacion, porque todos ellos estan poblados en tierras
calientes y de no muy buenos ayres.




NOTAS AL CAPITULO XI


(A) En las cartas que Juan Perez de Tolosa dirigio al Rey desde Coro en
8 de Julio de 1548 se dan, acerca del origen de la ciudad de Burburata,
interesantes noticias, que rectifican algunas de las consignadas por el
Padre Aguado.

Segun las actas o escrituras que inserta el Licenciado, la nueva ciudad
se fundo el 27 de Febrero de 1548, recibiendo por nombre el de Nuestra
Senora de la Concepcion del puerto de Burburuata, y fue su fundador el
capitan Juan de Villegas, y no Pedro Alvarez, como afirma el Padre
Aguado. El Pedro Alvarez era teniente de veedor de S. M. en la jornada,
y firmo el acta de fundacion como testigo en union del capitan Luis de
Narvaez, de Pablos o Pedro Xuares (pues de las dos maneras se le llama
en dicho documento), alguacil mayor, de Juan Dominguez Antillano,
Gonzalo de los Rios, Sancho Briceno, Juan de Escalante y otros hasta el
numero de cuarenta.

Pero el obispo de Coro Don Miguel Jeronimo Ballesteros, en carta al Rey
de 20 de Octubre de 1550, dice: <El licenciado de Tolosa envio a este
Juan de Villegas, con poder de teniente, para que poblase el puerto de
Burburuata: tomo posesion y no lo poblo, y despues de muerto el
licenciado de Tolosa lo envio luego a poblar, y por caudillo a un Per
Alvarez, el qual hay informado ques hombre muy desasosegado y cruel
entre indios, y que por su cabsa se alzaron ciertos pueblos de indios en
la provincia de Maracapana, etc.>

De modo que bien pudiera tener razon el Padre Aguado.

Juan de Villegas fue a poblar, tomo posesion del terreno e hizo la
ceremonia de la fundacion, pero nada mas, y luego, el que realmente
poblo, fue Pedro Alvarez.




CAPITULO DOZE

     Como el capitan Alonso Perez de Tolosa, subiendo por el rrio de
     Apure arriba, fue a dar al valle de Santiago, donde agora esta la
     billa de San Cristobal, del Nuebo Rreyno, y de alli a los llanos de
     Ququta.


Bolviendo a la jornada y suceso de Alonso Perez de Tolosa, despues de
aber mejorado sus heridos[185] alco tiendas de las rriberas del rrio
Apure, donde estaba alojado, y prosiguiendo su descubrimiento, de comun
consentimiento, por el propio rrio de Apure arriba, y metidos en la
sierra, apartaronse del General o Capitan obra de quarenta honbres a
buscar comida, los quales llegaron a vn pueblo cuyos moradores estaban
puestos en arma, porque abian tenido noticia de la yda de los espanoles,
los quales, llegando a donde los yndios estaban, fueron por ellos con
las armas detenidos algun tanto, de suerte que no fue mucha la
rresistencia que les hizieron; porque avnque eran muchos en numero, los
nuestros fatigaronlos tanto que les hizieron dexar el sitio que tenian y
rrecojerse los vnos a sus casas y buhios y los otros a lo largo. Los
que en el pueblo se metieron defendieron sus buhios gran rrato, de
suerte que primero que los rrindiesen hirieron al capitan Rromero y a
otro soldado; pero al fin ellos fueron apretados de suerte que los
nuestros los obieron por prisioneros y les saquearon el lugar y les
hizieron otros muchos danos, y con la presa de yndios y mayz y otras
menudencias que estos quarenta soldados tomaron en este pueblo, se
bolvieron a juntar con la demas gente, que siempre yva marchando o
caminando por las rriberas del rrio Apure, y andadas pocas jornadas,
fueron a dar a cierta nacion o pueblo de yndios llamados los Tororos,
poblados en la rribera del propio rrio Apure, de la otra parte, los
quales como viesen a los espanoles que querian pasar el rrio para yr a
su pueblo, pusieronse en las rriberas o barrancas para estorvarselo; mas
como los nuestros, armados sobre sus caballos, pusiesen el pecho al agua
y lo atrabesasen y pasasen a la parte donde los yndios estaban, fueron
con mucha facilidad rrebatidos y quitados, no solo de las rriberas del
rrio, pero de su propio pueblo y lugar, metiendose y alojandose los
espanoles en el, y saqueando y rrobando lo que en el abia.

Estuvieron alli descansando tres o quatro dias, en los quales dos
soldados espanoles, no guiandose por prudencia sino por su deshordenada
cobdicia, se apartaron de los demas a ver si hallarian algunas mantas v
oro v otras bujerias que los yndios suelen tener y los soldados
cobdiciar, avnque sean de poca estimacion, a los quales, como los yndios
viesen solos y apartados de los demas tanta distancia, arremetieron a
ellos, y el vno tomaron a manos y le dieron el pago que su necio
atrevimiento merecia con vna cruel muerte, y el otro, por ser mas ligero
y suelto, se escapo de sus manos y fue a parar a las de su general
Tolosa, el qual, por el desacato de aberse ydo sin licencia y sido cavsa
que matasen a su companero, lo mando luego ahorcar; mas siendo rrogado
con mucha inportunidad de todos los del campo, fue forcado a dispensar
con el y comutalle la pena de muerte en otros trabaxos y exercicios
tocantes al beneficio y servicio comun.

Deste pueblo de los Tororos prosiguieron su viaje dexando el rrio de
Apure sobre la mano derecha que, como he dicho en otro lugar, tiene sus
nacimientos en las provincias de Merida, y siguieron por otro rrio que
con este mesmo se junta, que baxa de las provincias y valle de Santiago,
donde agora esta poblada la villa de San Cristoval, en el Nuebo Rreyno,
entre Panplona y Merida. Caminando por este rrio que es dicho, al valle
de Santiago[186] nuestros espanoles, ya questaban cerca del propio
balle, les salieron a rrecibir, con las armas en las manos, muy gran
numero de naturales del propio valle de Santiago, que tiniendo noticia
de las nuebas gentes que hazia su tierra se azercaban, con determinacion
de defenderles la entrada y rrebatillos si pudiesen, abian salidoles al
encuentro, vna jornada el rrio abaxo, por el angostura del. Mas despues
que cerca se vieron, admirados y espantados de ver la nueba manera de
gentes nunca por ellos vista, y los caballos y perros que llevaban,
fueron suspensos de tal suerte que ni para acometer ni para huyr les
quedo animo, a los quales los espanoles arremetieron, y matando y
hiriendo muchos de ellos, forcaron a los demas a huyr y rretirarse hazia
sus casas, y aquel dia se alojaron cerca del propio valle de Santiago, y
otro dia entraron en el, dando de rrepente en vn pueblo que a la entrada
deste valle, sobre la mano derecha, estaba.

Hallaron los moradores del mas cuydados[187] de lo que pensaron; mas
ellos, viendo a los espanoles, no fueron perezosos en tomar las armas,
con las quales procuraban defender su pueblo y echar del a los nuestros;
mas como sus armas fuesen flacas y sus cuerpos no tuviesen ningun amparo
ni defensa por andar desnudos, no fueron bastantes sus animos y brios a
rresistir ni tolerar los golpes de las espadas y armas de los espanoles,
y asi, viendose maltratar tan cruelmente dellos, les dexaron libre el
pueblo y se rretiraron a las montanas que cerca estaban, donde se
manpararon[188] de la furia de sus enemigos, los quales se aposentaron
en el pueblo, saqueando y arruynando lo que en el abia; y de algunos
yndios que se tomaron tuvieron noticia los nuestros de que mas arriba
estaba otra poblazon o pueblo grande, que era el que agora es por los de
la villa de San Cristoval llamado el pueblo de las Avyamas, por la mucha
abundancia que dellas avia en este pueblo[189] quando despues, el ano de
cincuenta y nuebe, pasando el capitan Juan Maldonado, vezino de
Panplona, a las provincias de Merida, estuvo con su gente alojado en el.
Pues a este pueblo de las Avyamas camino otro dia el capitan Tolosa,
haziendo la jornada de noche por ser menos sentido de los naturales, y
llegando al pueblo quando amanecia. Como ya los yndios tuviesen noticia
de los espanoles o de sus crueldades y los viesen entrar por sus
puertas, dieronse mas a huyr que a tomar las armas ni defenderse.

Deste pueblo de las Avyamas atrabesaron a vnas poblazones que estaban
frontero, de la otra banda del rrio de las Avyamas, en vnos altos cuyos
naturales se abian ahuyentado y dexado sus casas desiertas. Mas como los
espanoles, poniendo toda diligencia por aber a las manos aquella gente
que dellos se abia avsentado temiendo sus crueldades y tiranias,
fueronlos a hallar en vnas escondidas rrancherias o alojamiento donde se
abian rrecojido con sus mujeres y hijos; y como ellos viesen que hasta
en aquel escondido lugar los avian ydo a buscar y a perseguir, tomaron
las armas y defendiendose[190] con animos obstinados[191], hirieron al
Capitan y a otros algunos soldados, con seys caballos que de las heridas
murieron; pero al fin, avnque vengados, fueron rrebatidos y desbaratados
los yndios, y sus alojamientos ganados y saqueados de los nuestros.
Abida esta victoria, los espanoles se salieron de todo punto del valle
de Santiago, atrabesando por la loma que dizen del Viento, y fueron a
salir a los llanos que aora llaman de Ququta, donde los vecinos de
Panplona y San Cristoval crian sus ganados, por baxo de donde estan los
cortigos o casas y corrales de los ganados, en vnas poblazones de yndios
que oy en dia estan alli, sufraganas o subjetas a la villa de San
Cristoval. Llegados que fueron los nuestros a esta poblazon y primer
pueblo della, los yndios del se rrecogieron a vn buhio grande que tenian
casi a manera de fortaleza, con sus troneras o flechaderos, por donde
enpecaron a disparar y tirar de su flecheria contra los espanoles, y se
defendian tan obstinada y rreziamente, que sin ser rrendidos ni
danificados de los nuestros, los forcaron a que se rretirasen y
apartasen de su pueblo, con dano y perdida de algunos espanoles y
caballos que murieron de los flechazos y heridas que de los yndios
rrecibieron; y marchando la gente y su capitan Tolosa, fueron desde este
pueblo al rrio que llamaron de las Batatas, que es el que los de
Panplona oy dizen el rrio de Culia, y metiendose por la serrania
adelante hazia los carates o despoblados siete v ocho jornadas, la
aspereza y fragura de la tierra los forco a que se rretirasen y
bolviesen atras, al valle o provincia de Ququta, donde se alojaron para
descansar algunos dias y rreformarse, que andaban ya muy trabajados y
cansados.




CAPITULO TREZE

     Como llegado el capitan Alonso Perez de Tolosa a la laguna, y no
     pudiendo pasar adelante, se bolvio al Tocuyo con mucho trabajo; y
     como el governador Tolosa murio.


Ya que algunos dias obieron descansado, el capitan Alonso Perez de
Tolosa y sus capitanes y soldados en el llano de Ququta, comencaron a
caminar el valle abaxo, por las rriberas de los rrios de Panplona, hazia
la laguna de Maracaybo, que es donde los propios rrios van a parar; y
caminando muchos dias con varios subcesos de algunos belicosos yndios
por do pasaban, tiniendo con ellos algunos rrepiquetes[192] de poca
ynportancia avnque de algun rriesgo, por herille, como les hirieron,
algunos espanoles, que de las heridas murieron, llegaron a los llanos
que dizen de la laguna, hazia la parte do esta poblada agora Merida,
poblados de naturales llamados bobures, que es gente mas domestica y
menos gerrera ni bulliciosa que la que abita en las sierras comarcanas;
y marchando por aquellos llanos adelante, para bojando[193] aquella
parte de la laguna donde estaban, bolverse a Benencuela, pues no
hallaban tierra acomodada a su gusto para poblar[194], dieron de
rrepente en vn estero o cienega que quasi atravesaba todo lo llano, y de
ancho tendria media legua, la qual les fue ynpedimento y estorvo para no
poder pasar adelante ni hazer lo que pretendian; porque como este lago
fuese muy hondo y cenegoso no podian los caballos ni peones en ninguna
manera pasallo, avnque con mucha diligencia procuraron y buscaron si por
alguna parte deste lago abria algun bado que le diese lugar y aparejo
para pasallo. Gastaron y destruyeronse en ber si el agua del se abajaba
o amenguaba mas de seys meses, despues de los quales, viendo que su
estada alli era de ningun efecto, y la hanbre les yva ya maltratando,
por no tener ya comidas los naturales que por alli cerca abia, dieron la
buelta para salir por do abian entrado.

Enbio Tolosa delante a Pedro de Linpias, con beynte y tantos conpaneros,
para que a la ligera caminase a grandes jornadas, y fuese a dar mandado
al gobernador su hermano o a sus tinientes de su buelta, para que al
camino le saliesen con algun socorro de comidas v otras cosas; a los
quales luego, en apartandose del capitan Tolosa, les mataron a la
tercera jornada dos conpaneros; mas no por eso dexaron de proseguir su
viaje, y con gran trabajo y rriesgo llegaron al Tocuyo. Tolosa, con la
demas gente, prosiguio la salida luego tras de Linpias, pero como traya
mas gente, y casi toda enferma, sustentabase mas dificultosamente, y
ansi, yendo marchando, les fue forcoso apartarse del camino a tomar
comida a vn lugarejo de hasta seys casas o buhios, cuyos moradores,
avnque pocos, no desanpararon sus casas, mas defendiendolas con las
armas en las manos, rresistieron a los nuestros que no entrasen en
ellas; y como acaso hallasen los espanoles vn buhio, apartado de los
otros, proveydo de mucha carne de puerco asada en barbacoa, y otras
cosas de comer, dexando de pelear con los enemigos que tenian presentes,
se yvan desordenamente, aflixidos de la hanbre, a aber parte de la
comida que en el buhio abia, sin tener cuenta con el dano que les podia
venir, la qual deshorden, como los yndios viesen, doblandoseles el
animo, salieron de su propio pueblo a echar a los espanoles de donde
estaban encarnicados en la comida; y como los yndios diesen en ellos, al
primer encuentro o rrefriega mataron dos soldados, y les hizieran mas
dano si ellos, encendidos con el temor de ser alli muertos de aquellos
barbaros, no tornaran a tomar las armas animosamente, y haziendo rrostro
a los yndios les rrebatieron y hizieron rrecoger a su pueblo, y
siguiendoles hasta dentro de sus casas, los forcaron a desanparallas y
huyr por guarecer las vidas, dexando a los nuestros el pueblo con lo que
en el abia, y tomando la comida que hallaron, que fue poca para lo que
abian menester, se bolvieron al camino, el qual prosiguieron muy
trabaxosamente a cavsa de ser tan grande la falta de comida que les
sobrevino, que en obra de diez leguas de camino se les quedaron veynte
y quatro soldados muertos de pura hanbre y falta de comida; con el qual
trabajo llegaron a Ququta, valle de las estancias o criaderos de ganados
de Panplona, y subiendo por aquel balle arriba a vnas poblazones que en
lo alto estan rrepartidas a vezinos de Panplona, para aber alli alguna
comida para su viaje y buelta, la qual tomaron, y rretirandose a lo
llano les vinieron los yndios dando grita y alcance hasta que se
alexaron bien de su territorio y se metieron en lo llano de Ququta; y
con esta comida atravesaron el valle de Santiago, y sin detenerse en el
punto, se metieron por el rrio y angostura abaxo, por do fueron a dar al
rrio de Apure, donde se alojaron entre los dos rrios Apure y Zarare,
junto rriezuelo pequeno que entre los dos corre, llamado Choro[195].

En este alojamiento algunos soldados que tenian poca gana de bolver a
Benencuela, pidieron licencia al capitan Tolosa para venirse al Rreyno,
el qual se la otorgo y dio, y juntandose treynta soldados desta opinion,
y entre ellos vn Pedro Alonso de los Hoyos por su cavdillo, que despues
fue poblador de Panplona, se vinieron perlongando la sierra[196] hasta
que llegaron al rrio de Cacanare, que baxa a las espaldas de los laches
dichos Chita y Cocuy, y metiendose por este rrio de Cacanare arriba,
caminaron hasta que hallaron sal y mantas de las del Rreyno, y
siguiendo el rrastro dello, no con zenzillos trabaxos, fueron a salir a
los pueblos dichos del Cucuy y Chita, que son en los terminos de Tunja,
del Nuebo Rreyno.

Hize aquesta particular mencion destos soldados, porque mediante el
descubrir ellos este camino tan cercano a Benencuela, se trato esta
Governacion y aquel Rreyno, y fue proveydo de mucha abundancia de
ganados, de que tenia gran necesidad, porque en aquella sazon abia muy
poco y balia a ecexivos precios, y despues aca, por este propio camino,
y por otros que se an descubierto, se an metido ynfinitos ganados de
toda suerte, de do a benido a abundar la tierra del Rreyno de carnes,
avnque todavia no dexan de traer de la Governacion.

El capitan Tolosa prosiguio luego su viaje, y pasando a Apure, por cerca
de lo llano, por mano de vnos caqetios yndios que le salieron de paz y
le proveyeron de comida, paso de largo sin detenerse en el camino, hasta
que llego al paraje de los rrios de Barinas, que es casi en el paraje de
las Sierras Nevadas de Merida; y siendole necesario enbiar a la Sierra
por comida para pasar adelante, fue a ello Diego de Losada, con quarenta
honbres, y metiendose en la Sierra con toda la gente que llevaba, se le
apartaron de los demas siete soldados, los quales fueron a dar a vn
buhio grande, donde hallaron vnas yndias y mayz y alguna sal, de la qual
tenian grande falta. Rregozigados los siete soldados con la buena
fortuna que les abia corrido en aver hallado aquella buena presa,
llegaron cantidad de yndios de guerra, y cercando el buhio, poniendo a
tres puertas que tenia muy buenas guardas de valientes yndios para que
los espanoles no saliesen, yntentaron de poner fuego al buhio, y como la
paja no quisiese arder, tuvieron lugar los cercados de animarse y
aventurarse a salir, y rronpiendo y rrebatiendo las guardas que a la vna
puerta estaban, salieron todos fuerra y peleando animosamente con los
yndios que los tenian cercados, mataron algunos de ellos, con que los
demas huyeron. Los soldados cargaron luego de todo lo que pudieron
llevar, y dando buelta a donde Losada avia quedado, se bolvieron todos
juntos al lugar donde su general Tolosa los esperaba; y con la comida
que de Barinas sacaron caminaron todos juntos hasta llegar al Tocuyo, al
cabo de dos anos y medio que del abian salido.

Hallaron que el governador Juan Perez de Tolosa era ya muerto, que murio
yendo la via del Cabo de la Vela a tomar rresidencia.

Governaba aquel pueblo del Tocuyo el mismo Juan de Villegas, a quien el
governador Tolosa abia dexado por tiniente.




NOTAS AL CAPITULO XIII


(A) La muerte del licenciado Juan Perez de Tolosa debio tener lugar en
Enero o Febrero de 1549, pues con fecha del 14 de Junio siguiente la
Audiencia de la Espanola expidio provision de Gobernador y Capitan
general, con la clausula de <hasta que Su Majestad provea>, a favor de
Juan de Villegas.

Consta que la provision se dio a pedimento de la Ciudad de Coro y demas
vecinos de la provincia.

Se cumplio en Coro el 27 de Marzo de 1550, siendo Teniente de Gobernador
Alonso Perez de Tolosa; Alcaldes, Miguel de Barrientos y Antonio Col;
Regidores, el Tesorero Alonso Vazquez de Acuna, el Contador Antonio de
Naveros y Gutierre de la Pena.

En la ciudad de Nuestra Senora de la Concepcion, del puerto de
Burburata, fue presentada la provision el 26 de Mayo de 1550 por el
alguacil mayor, ante el veedor de S. M., Francisco de Madrid, y la
dieron cumplimiento el Capitan Per Alvarez y los pobladores.

En el Tocuyo se presento el 7 de Septiembre, estando la mayor parte de
los espanoles en la puerta de la iglesia, acabada la misa mayor.

(_Coleccion Munoz_, tomo LXXXV.)

Zaragoza, en la _Memoria_ ya citada, dice que Perez de Tolosa murio en
la ciudad del Rio de la Hacha en Enero de 1549.




CAPITULO CATORZE

     En el qual se escrive el descuydo que en Venencuela se a tenido y
     tiene de ensenar la dotrina a los yndios, y algunas cosas y
     propiedades de los llanos y halda de la cordillera.


Esta jornada de Alonso Perez de Tolosa entiendo aber sido la vltima que
de la provincia de Venencuela se hizo e yntento por los llanos o para
los llanos a hazer descubrimientos y poblazones; porque como dende en
adelante los Bezares no tubieron juridicion en ella, y por el mesmo caso
cesaron de enbiar factores con mercadurias, de las quales davan algun
abio a los soldados y fiandoles algunas cosas de tienda les forcaban a
que rresidiesen en la tierra, y sus governadores, con la codicia que
trayan de aber oro para rrestavracion de sus gastos, luego hazian juntas
de gentes e yvan a vna parte y a otra a descubrir y ver si les abia
tornado a crecer la lana aquellas desventuradas obejas, y si no la
tenian, sus personas lo pagaban.

Los governadores que el Rrey a enbiado an sido muy moderados, y hallavan
la tierra tan gastada y cansada de la continua sujecion y subsidio en
que los governadores alemanes la abian tenido, que en toda ella no abia
ya honbre que desease salir de vn miserable rrancho, avnque grande y
bien esconbrado, y dandose a criar ganados de vacas, obejas y yeguas,
por ser la tierra acomodada para ello, contentandose con solo el
esquilmo que del ganado abian, y porque por la falta que del oro tenian
no les acudian ningunas mercadurias de Espana, como eran panos y liencos
para su vestir. A ymitacion de Noema, hermana de Tubal y de Tubalcayn,
ynbentora del hilar y texer y hazer rropa para que se cubriesen los
honbres y mugeres, ynventaron ellos entre si el texer y hilar, que
entiendo que fue la primera parte de las Indias donde honbres y mugeres
espanoles lo vsaron de hilo de algodon, haziendo vnas telas de donde
cortaban camisas y jubones y todo genero de rropa blanca; y de la lana
hizieron cierta manera de pano de poca suerte[197], llamado xergilla,
para sayos y capas. Esto hazian en telares altos a vso de la demas gente
de Vropa; porque los yndios ninguna rropa que tenian la texian de la
suerte[198] que las naciones de Vropa hazen, sino muy diferentemente,
como en otro lugar se dira. Y asi, dende en adelante, como he dicho,
contentandose con esta pasadia[199], juzgavanse por tan bien aventurados
como los que poseyan las muchas rriquezas de Piru, se estaban en sus
pueblos y casas, gastando el tienpo en vil ocio, porque todas las otras
cosas que fuera del sustento de carne y lana abian menester, se las
abian de dar los yndios, asi el algodon o el hilo hilado como el mayz
para pan e yndias para molello y para las otras cosas.

Esto apunto[200] no para ynfamallos sino para yncrepallos de
descuydados, porque con aberse sustentado mas tienpo de veynte anos con
el sudor y trabaxo de los yndios, avnque mediante su yndustria, entiendo
que no se a hallado hombre en toda la Governacion que en la poblazon de
los yndios de su encomienda aya hecho Iglesia, ni an puesto la menor
diligencia del mundo en que siquiera supiesen que ay Dios, o siquiera
dezir Jesus v otra cosa que tuviese senal de aver estado alli
cristianos, para que pareciese que en algo les pagaban aquellos
miserables sus trabajos. Ello es cierto gran lastima, de algunos
descuydados e ynconsiderados cristianos que, siquiera por via de platica
y rrazonamiento, como se paran a hablar con los yndios otras ociosidades
y torpedades, no gastarian su conversacion en cosas espirituales. El
yndio, el moro, el gentil, todas quantas naciones abido en el mundo, que
ciegamente adoravan y tenian por dioses los simulacros y obras de sus
manos y de naturaleza, persuadian con mucha ynstancia a los con quien
trataban que creyesen en sus dioses y les hiziesen sacrificios, dandoles
a entender que los de las otras gentes eran dioses falsos y los suyos
verdaderos, y avn aca, en las Indias, pocos tiempos antes que los
espanoles entrasen en Piru, rreynando en aquellos rreynos un barbaro
dicho Guaynecapa, con la anbicion que de rreynar tenia, hizo gerra a
muchas gentes muy apartadas de sus rreynos y a todos los que sujetaba
les ynduzia y persuadia a que dexando su lengua materna y la ydolatria
de sus ymaginativos dioses, creyesen en los suyos, que el tenia por
verdaderos.

Verdaderamente ha sido tanto el descuydo que en esto an tenido los
espanoles y cristianos que hasta aqui a abido en esta provincia de
Benencuela, que no solo a los yndios de su rrepartimiento no les an dado
ningun genero de doctrina, pero ni avn a los que en sus propias casas y
de sus puertas adentro les servian; porque pasa en verdad lo que dire.
Al tienpo y sazon que Merida, civdad en las provincias de Sierra Nevada,
se poblo por el Nuebo Rreyno, asi mesmo se poblo o reedifico la civdad
de Truxillo, en la provincia de Cuycas, por Venencuela; y como los de
Merida tuviesen sacerdote que les administraba los Santos Sacramentos, y
los de Truxillo careciesen deste beneficio, a rruego del Obispo de
aquella Governacion o de los propios vezinos, paso el cura de Merida a
confesar la gente que abia en Truxillo; y certifica este sacerdote que
es honbre de fe y credito, que llegaron a sus pies a confesarse yndias e
yndios ladinos del servicio de algunos de los que en aquel pueblo
estaban, que cortaban[201] y hablavan la lengua castellana tan
agudamente como sus amos, y por ventura mejor, porque algunos eran
portugeses, los quales yndios e yndias, con aver estado veynte anos, y
mas tiempo, en conpania y servicio de aquellos cristianos, no solo no
sabian ninguna oracion de las dominicales, pero ni avn hazer la senal de
la cruz, y mucho baptizados, y cristianos, y Maria, y Juana, y Catalina,
y vallos[202] yr a la Iglesia, y venir de la Iglesia, y otros actos y
cerimonias esteriores que avnque eran bien hechas, no se lo que
parecerian en aquellos que no entendian ni sabian lo que hazian; y ansi
entiendo que divinalmente a de venir a ser castigada esta gente si en lo
dicho y en otros ecesos que en aquesta tierra se hazen no ay enmienda.

E salido un poco fuera del proposito con que enpece a escrevir este
capitulo; pero fue mi pluma rrodando de suerte que no puede dexar de
devertirme[203]. Pase este caso con los demas, y bolviendo a la materia
digo que por aber cesado, como cesaron, las jornadas destos llanos y que
nvnca mas se entro en ellos con junta de gente para largos
descubrimientos por via de Venencuela, sino fue para llevar ganados al
Nuebo Rreyno, cesara aqui la materia de tratar dellos en esta Istoria de
Venencuela, y por esto me quiero despedir con rrecontar algunas
particularidades que los soldados de aquel tiempo y que anduvieron en
algunas de las jornadas rreferidas, cuentan por abellos bisto por sus
propios ojos, sin enbargo de otras muchas que los espanoles poblados en
la civdad de San Juan de los Llanos an visto y sabido despues aca
mediante el trato que en los yndios que hazia aquella parte ay an tenido
y las buenas lenguas o interpretes de que an vsado, segun en su lugar
queda escrito y en diversos lugares desta Istoria e tocado.

En estos llanos, desde el pueblo o civdad del Tocuyo hasta la civdad de
San Juan de los Llanos, poblada en el pueblo que comunmente emos llamado
de Nuestra Senora, ay de camino, por la falda de la Sierra, duzientas
leguas, antes mas que menos, en las quales caen los rrios que en
diversas partes desta Istoria emos nonbrado, en los quales los modernos
que por alli an caminado con ganados, an puesto diferentes nombres, como
a sido el rrio de Tapia y el rrio del Estribo, y otros, asi que no ay
para que rreferillos. Todos estos rrios son abundantisimos de muchos
generos y diversidades de peces, chicos y grandes y de todas suertes y
de muy diferentes formas y hechuras; y porque en este caso, si
particularmente yo vbiese de tratar de todos los generos y formas y
efectos de los peces que en estos rrios se crian, seria ponerme a lo que
no puedo cumplir y caer en falta, solo dire del efecto de tres o quatro
peces de diferentes formas y efectos, el vno de hechura vna morena[204]
de las que en la mar se suelen criar, tan largo como tres palmos, muy
mantecoso y grueso, de suerte que se aprovechan los yndios de su grosura
y manteca para algunos efectos y curas. Es de muy buen gusto en el
comer. Este pece, en llegando a picar en el anzuelo tiene en si tal
propiedad que al pescador haze luego temblar y casi perder la color y
turbarse, y si muchos acuden a echar mano del todos tienblan. A los
principios ponia en gran congoxa la operacion deste pece a los
espanoles, por pensar que perpetuamente avian de quedar tenblando o les
abia de acudir aquella enfermedad, mas despues les perdieron el temor, y
avnque tenblavan, erales ocasion de rregocixo a los que miraban. Hallose
en ellos el manati, pescado que se cria en el agua y pace las yervas que
en las rriberas se crian; el cayman, hechura y forma de lagarto, que por
su ferocidad y bestial atrevimiento es muy temido, por los grandes danos
que en los honbres haze, mas que otro ningun animal de los que en el
agua se crian. Criase asi mesmo vn animalejo de hechura de vn benado,
que se sustenta o mantiene en tierra y abita en el agua; es patihendido
y estercola como venado; tiene el hocico o cara de hechura como la
cabra, avnque mas chata; las orejas, pequenas, como de lebrel; tiene
dientes y muelas altas y baxas, las piernas y bracos cortos, ancho de
pecho y lomos, como vn berraco grande; la cola que casi solamente se
senala; el pelo muy corto y bermejo, comese su carne; es duro de cozer;
el gusto tiene de pescado: llaman los espanoles a este animal Ancha; no
se aparta mucho de las rriberas de los rrios. Deste animal o pescado, yo
no he hallado que hasta nuestros tienpos se aya visto en otras partes,
porque este no es de la naturaleza o generacion de otros animales
llamados Dantas, que tanbien los ay en estos llanos, que son de hechura
de mulas pequenas, avnque patihendidos.

En el rrio llamado Pavta, afirman algunos aver visto dos sierpes de
mediano grandor.

En lo que toca a los animales de tierra pasaremos con la mesma brevedad
que en lo de los pescados. Ay tigeres muy daninos, como atras se a
dicho; leones bermejos y muy cobardes; osos hormigueros, dantas,
venados; puercos monteses de dos suertes o maneras, vnos que son los que
llaman baquiras, que no andan en manadas sino apartados de dos en dos.
Ay conejos, liebres, curies, que son de hechura de rratones, eceto que
no tienen rrabo; cierto genero de lagartos, que no son los que llaman
higuanas, que tienen buena comida; mayas, que es vn animalejo pequeno,
como vn guzque. Ay otros animales pequenos de hechura de vna zorra,
manchados de pardo y blanco y negro, llamados maspurite: este, si se ve
acosado de los perros, se haze mortezino, y si llegan a el vierte vna
orina de tan pesimo hedor que los aparta y arredra de si; hecha
espumarajos por la boca, y si algun espanol se allega a ellos y le mean
en la rropa, no es mas de provecho. Ay otro ynutil animal que los
espanoles suelen llamar perico ligero: este es pardo, de hechura de vn
sapo, como tres o cuatro pies de largo, el pelo muy blondo[205]; da muy
grandes bozes, que casi en ellas ymita la boz de vn honbre que da bozes;
el humor deste animal es tan flematico que me parece que en vn dia no se
movera distancia de cinquenta pasos, porque el anda como lagarto, la
barriga arrastrando por el suelo, y muebe con tanta pesadunbre el braco
que quando muebe el pie o la pierna para pasar adelante a pasado grande
espacio. Dizese de este perico ligero que con toda su torpedad se sube
muy poco a poco sobre un arbol a comer fruta y que, desque se harta, por
no atreverse a baxar por do subio, se dexa caer desde donde esta al
suelo sin rrecebir ningun dano: no se que para ninguna cosa sea
provechoso este torpe animal: aylo en muchas partes y provincias
arcabucosas y calientes. Hallase en estos llanos vn animalejo pequeno,
del grandor de vn conejo, el pelo como de vn cordero manchado, las vnas
anchas y largas como de oso hormiguero; quando le fatigan metese en el
agua; con el pelo deste animalejo hecho ceniza y polvo se curan los
yndios, donde los ay, las bubas, que son muy enfermos de ellas.

He tratado aqui destos pocos animales por parecerme mas extranos y
mostruosos de otros muchos que en estos llanos ay muy diferentes de los
que en Evropa se crian; que por no tener en este lugar noticia dellos no
lo trato. En el discurso desta Istoria no dexare de apuntar y decir de
los que se me ofreciere, que como he dicho me ha parecido que son
extranos y nunca bistos.

De arboles y abes y otras muchas cosas notables que por estos llanos ay
no se haze aqui memoria porque como no estan poblados despanoles ni avn
por ellos se sigue ningun camino del Rreyno a Venencuela no se puede
aber la noticia de todo ello que en otras partes se tiene por estar
espanoles en ellas que curiosamente los escudrinan. Tanbien digo que
muchas cosas asi de naturalezas de yndios como de cosas que la tierra
cria y produze que en toda la governacion de Venencuela ay, no yran aqui
escritas por defecto de no hallar yo quien me diese claridad dellas; y
asi solamente tratare en lo que me queda por decir de algunos pueblos
que en ella se an poblado y de los Governadores que en ella, desde
Tolosa hasta nuestro tiempo, sucedieron en el govierno de aquella
tierra, con lo que a nuestra noticia obiere venido del fruto y vtilidad
que en ella hizieron.

En lo tocante a los llanos se me abia olvidado vn punto acerca de los
tiempos, y es que en aquellas tierras casi son diferentes los tenporales
de otras, porque el verano yncluye en si los meses de Otubre, Novienbre,
Dizienbre, Enero, Febrero, Marco, avnque en estos meses no dexan de
acudir algunos prolixos aguaceros. El ynvierno comienca por Abril, y
dura Mayo[206], Junio, Julio, Agosto y Setienbre, y estos son los
tiempos que an acostumbrado seguir los que por estos llanos an
caminado.




CAPITULO QUINCE

     En que se escrive la fundacion y principio de la Nueba Segovia, o
     por otro nombre llamada Barquicimeto, en Venencuela.


Muerto el licenciado Tolosa, segun se a dicho, Juan de Villegas se quedo
con el cargo de teniente del Tocuyo, y como los vezinos de aquel pueblo
deseasen tener o descubrir algunas minas de oro, para rremedio de sus
necesidades, determino embiallas a buscar y descobrir, para el qual
efecto nombro por cavdillo a vn Damian del Barrio, y dandole para ello
cierta gente fue a las provincias de Nirua, algo apartado del Tocuyo,
mas adelante del valle de Barquicimeto, en donde Damian del Barrio hallo
o descubrio vn poco de oro de minas que al principio tubo vna rrazonable
muestra; a las cuales minas llamo las minas de San Pedro(A); y dando de
ello aviso y noticia al teniente Juan de Villegas, el asento alli su
rrancheria, con la gente que llevaba.

Sabido por Villegas las minas ser descubiertas, como sienpre estas cosas
traygan consigo vn hazellas[207] mas de lo que son, y rrepresentar
grosedades de oro y rriquezas, fue promovido a yllas a ver con alguna
gente de la sobrada que en el Tocuyo abia; y como viese que entre las
minas de San Pedro y el Tocuyo abia copia de naturales para poderse
sustentar entre ellos algunos espanoles, acordo poblar vn pueblo, el
cual poblo rriberas del rrio Buria, y llamola Nueva Segovia, nonbrando
en el sus alcaldes y rregidores para la administracion de la rrepublica
y justicia hordinaria. Este pueblo fue poblado en la provincia llamada
Barquicimeto, por lo qual los espanoles luego comencaron a llamar a este
pueblo Segovia de Barquicimeto, y despues, andando el tienpo, perdiose v
olbidose el nonbre Segovia y quedose el de Barquicimeto, y asi oy
comunmente este pueblo es llamado Barquicimeto.

Despues, en tienpo del governador Villasanda, hallandose los vezinos de
la Nueba Segovia enfermos en aquel sitio y lugar donde la avia poblado
Juan de Villegas, pidieron licencia para mudarse a otra parte mas sana y
mejores ayres, la qual les fue concedida por el governador Villasanda, y
mudandose de adonde estaban, se poblaron mas allegados al Tocuyo doze
leguas, donde los hallo Lope de Aguirre, traydor, al tienpo que entro en
aquella governacion; y como entrando la tierra adentro Aguirre, la gente
deste pueblo de la Nueba Segovia o Barquicimeto, temiendo las tiranias y
crueldades deste traydor, desanparasen el pueblo, y llevasen consigo lo
que tenian, enojado de ello Aguirre lo mando quemar y arruynar, y asi
fue asolada la mayor parte del, por lo qual los vezinos acordaron no
rreedificar alli sus casas, por estar aquel sitio algo abohado[208], y
mudaronle en tienpo de Pablos Collado, governador, a otro sitio, entre
los dos rrios llamados el Claro y el Turvio, donde hizieron sus casas de
nuebo: y como hollandose la tierra y levantandose algunos rrecios
vientos, anduviesen por el pueblo muy continuos e ynsufribles polvos,
que se leschava a perder la rropa y les cavsaba algunas enfermedades y
muy gran fastidio, despues que estuvieron alli algunos dias y fue ydo de
la tierra el governador Pablos Collado, que avia dado consentimiento en
este mudamiento del pueblo, acordaron mudarse a otra parte, en tienpo
que governaba aquella tierra vn caballero llamado Mancanedo, el qual les
dio licencia para ello, y ellos lo mudaron y pasaron a la zabana alta de
Barquicimeto, donde se dieron bista la gente del traydor Lope de Aguirre
con la del Rrey, y en[209] este lugar permanece oy; y nadie se deve
marabillar de que vna civdad o rrepublica se aya mudado tantas vezes y
con tanta facilidad, porque como para hazerse vna casa de las en que
estos vezinos moravan no fuesen menester muchos materiales de cal,
piedra ni ladrillo, sino solamente varas de arcabuco y paja de la
cabana, con mucha facilidad harian y deshazian vna casa destas, y
tanbien porque[210] los oficiales y obreros que las avian de hazer les
costaban muy pocos dineros, que con[211] enbiar por ellos al
rrepartimiento les servian de bueyes para acarrear la madera y de
carpinteros para cortarla y de alvanires para hacer los demas edificios,
que si todo esto obira de costar dineros a buen seguro que no se mudaran
a menudo; y tanbien son tan mal edificadores en aquella Governacion, que
en toda ella, avn en estos tienpos, ay muy rraras casas de piedra, y
esas solamente las ay en la ciudad del Tocuyo.

No eran ni son forcados a permanecer en qualquier desgustoso sitio o
asiento, como lo an hecho los vezinos de Tunja del Nuebo Rreyno, que con
estar en vno de los mas desgustosos y frio y destenplado sitio que ay en
todo aquel Rreyno, solamente por aber edificado todos los mas vezinos
desde principio muy suntuosas casas de piedra y tierra, les es forcoso
no mudarse de alli por no dexar perdido lo que les costo sus dineros, y
asi permanecera aquella ciudad donde esta.

Estos fueron los principios, medios y fines de la civdad de la Nueba
Segovia. Su provincia es tierra calida y no bien sana por la abundancia
de frutas que en ella se crian. Los vezinos comunmente se sustentan de
los ganados que crian, por tener tierras aparejadas para ello. Los
yndios les dan poco provecho, no mas de ayudalles a hazer las labrancas
de mayz y dalles algun hilo de algodon. Ay personas en esta civdad de
mediano posible, mediante algunos tratos a que se an dado, enbiando o
bendiendo sus ganados para el Rreyno. De las minas de San Pedro obieron
poco provecho, porque como luego se dira, se les alcaron ciertos
esclavos que en ellas tenian y binieron a perder los mas de ellos y
alcarse los yndios naturales de aquella provincia donde las minas
estaban, los quales hasta este tienpo no an podido pacificar ni sujetar
de todo punto, avnque diversas vezes an ydo a ellos.

Esto solo se a podido escrebir de la poblazon y fundamento de la Nueba
Segovia de Barquicimeto(B).




NOTAS AL CAPITULO XV


(A) Segun algunos historiadores, a las minas que encontro Damian del
Barrio las pusieron por nombre el Real de Minas de San Felipe de Buria.

(B) La ciudad de Nueva Segovia de Barquisimeto, nombre debido a ser
Villegas natural de Segovia, en Espana, fue fundada a fines de Junio de
1552, siendo sus primeros pobladores Diego de Losada, Esteban Matheos,
Diego Garcia de Paredes, Damian del Barrio, Pedro del Barrio, hijo del
anterior; Luis de Narvaez, Gonzalo Martel, Juan de Quincoces de la
Llana, Francisco de Villegas, Melchor de Grubel[212], aleman, Cristobal
de Antillano, Francisco Lopez de Triana, Diego Garcia, Hernando de
Madrid, Francisco Sanchez de Santa Olalla, Pedro Suarez del Castillo,
Basco Mosquera, Gonzalo de los Rios, Bartolome de Hermosilla, Pedro
Hernandez, Pedro Suarez, Cristobal Lopez, Diego de Ortega, Esteban
Martin, Juan de Zamora, Juan Hidalgo, Pedro Gonzalez, Juan Garcia,
Sebastian Gonzalez de Arevalo, Francisco Sanchez de Utrera, Cristobal
Gomez, Diego Brabo, Diego de la Fuente, Francisco Tomas, Pedro Viltre,
aleman, Sancho Briceno, Jorge de Paz, Diego Matehos, Pedro Matehos,
Jorge Lans, Francisco Graterol y otros.

Villegas nombro por primeros Regidores a Gonzalo Martel de Ayala,
Francisco Lopez de Triana, Cristobal de Antillano, Diego Garcia de
Paredes, Hernando de Madrid y Francisco Sanchez de Santa Olalla, y por
Escribano del Cabildo a Juan de Quincoces de la Llana, los cuales,
reunidos en Ayuntamiento, eligieron por primeros Alcaldes ordinarios a
Diego de Losada y Damian del Barrio, y por Procurador general a Pedro
Suarez del Castillo.

Felipe II concedio a Nueva Segovia, en 1592, el titulo de Muy Noble y
Leal, que le fue confirmado por Carlos II en 1687.




CAPITULO DECISEYS

     En el qual se escribe cierto alcamiento que los negros que andavan
     en las minas de Barquicimeto hizieron, y como fueron desbaratados.


Dende a vn ano o poco mas tienpo que la Nueba Segovia se poblo en su
primer sitio, los vezinos se dieron tan buena mana que entre todos
alcancaban mas de ochenta negros esclavos, los quales, con algunos
yndios labadores[213] y mineros que trayan en las minas de San Pedro
sacando oro, y con ellos tenian algunos espanoles que llaman mineros,
los quales tenian cargo de rrecoxer el oro que se saca y tomar y
rregistrar las minas para sus amos, y acotar a los labadores sino sacan
mucho oro o les traen buen jornal.

Fue, pues, el caso que vn minero de Pedro de los Barrios, vezino de
Barquicimeto, por cavsas que a ello le movieron, quiso castigar con
rrigor vn esclavo de los que a su cargo estaban, llamado Miguel, negro
muy ladino en la lengua castellana, y avn rresabido y entendido en
vellaquerias. Este esclavo, viendose en esta aflicion, determino no
obedecer ni tener sufrimiento, mas[214] hallando alli a mano vna espada
se defendio del minero y se fue huyendo al monte, de donde
voluntariamente, con diabolica y depravada yntencion, comenco a
persuadir a los demas esclavos a que dexando la servidunbre en que
estaban, tomasen la malvada libertad que el tenia vsurpada. Entre los
demas negros vbo algunos que menospreciando los consejos y persuasiones
del fugitivo Migel, no quisieron hazer lo que les dezia y con mucha
ynstancia les persuadia, pero al fin bino a hallar hasta veynte negros
que quisieron seguir su opinion, los quales, juntandose con el, tomaron
las armas y vinieron a dar sobre los mineros espanoles que en las minas
estaban, a los mas[215] de los quales prendieron y desarmaron, y dando
crueles muertes a los de quien abian rrecebido enojo, soltaron a los
demas, enbiandolos a dar mandado y aviso a los civdadanos de
Barquicimeto para que con las armas en las manos los esperasen, porque
determinaban yr a despojarles de su pueblo y haziendas y dalles crueles
muertes, tomando sus queridas mugeres para su servicio.

Los civdadanos de la Nueba Segobia, admirados de aquel suceso, no
dexaron de temer y enbiar al Tocuyo a que les diesen avxilio y fabor,
pero no para que creyesen y entendiesen que en los esclavos alcados
rreynase tanto animo que osasen tomar las armas para benir sobre su
pueblo. Miguel y sus secaces, luego que acabaron de aber vitoria contra
los mineros espanoles y hazer lo que les parecio de ellos, fueron, en
seguimiento de su maldad, a los lugares donde divididos en diversas
partes, andaban los demas negros labando o sacando oro, a los quales
constrineron a que los siguiesen y se juntasen y congregasen con ellos;
y asi mesmo forcaron a otros muchos yndios ladinos que con ellos andavan
a las minas, de todos los quales hizo vna conpania de hasta ciento y
ochenta personas, de las quales era tan acatado y rreverenciado y
estimado este nuestro tirano, que determino de hazerse rrey, y
puniendolo por la obra hizo que todos aquellos de su conpania le
tuviesen y acatasen y nonbrasen como a tal, y dende en adelante no se
decia menos del senor rrey Migel, que creo que fue el primero que deste
nombre a abido en el mundo; y a vna negra, su manceba, la rreyna
Guiomar, y asi mesmo tenia vn hijo que fue llamado principe y jurado por
tal.

Hizo luego el negro rrey Migel sus ministros y oficiales de casa de
rrey; y vsando de toda potestad espiritual y tenporal, constituyo y
nonbro por obispo a vno de sus conpaneros que le parecio mas suficiente
para ello, el qual, vsando de su malvada prelagia, hizo luego hazer
yglesia, y hazia congregar en ella aquellas sus rronosas obejas. El rrey
Migel hordeno luego su pueblo, y mando hazer casas en que biviesen, como
honbre que pensaba permanecer perpetuamente; y concluso lo que tocaba a
su rrepublica, mando aderecar armas para benir sobre el pueblo de la
Nueba Segovia o Barquicimeto, las quales hizieron de los almocafres con
que sacaban oro, enderecandolos y enstando los[216] palos largos como
gorguzes[217] o dardos, y algunas espadas de las que abian tomado a los
espanoles; y haziendo y tentar[218] de negro todos los yndios que
consigo tenia con zumo de xaguas, que como he dicho son vnas mancanas
que sirven para aquel efecto a los yndios, lo qual hizo para que el
numero de los negros pareciese mayor y aquella conpania mas
espantable[219], saco su gente de aquel pueblo o alojamiento que tenia
ya hecho, a los quales, avnque toscamente, ablavan yncitandolos a que
con animos llevasen adelante su libertad, pues tan justamente la podian
procurar, porque aviendolos Dios criado libres, como a las demas gentes,
y siendo ellos de mejor condicion que los yndios, los espanoles
tiranicamente los tenian sujetos y puestos en perpetua servidumbre, y
que solamente en Espana tenian esta sugecion en los de su nacion, y no
en otra parte ninguna, porque en Francia ni en Italia y Alemana y en
otras partes del mundo, donde solo por las condiciones de la gerra
quedaban los bencidos en alguna subjecion y no eran los negros cavtibos;
y que si ellos peleasen con la estimacion y brio que era rrazon, que les
daria la vitoria en las manos, porque demas de ser poco numero
despanoles el que en Barquicimeto abia, estaban confiados en que no les
osarian acometer, y por eso descuydados de su llegada, y demas desto mal
provehidos de armas; y hallando en los suyos respuesta[220] de honbres
que deseaban berse ya con sus enemigos, siguio su camino.

Llego a Barquicimeto, y dando en el pueblo por dos partes con su gente
dividida, entraba la negreria apellidando <viva el rrey Migel>, poniendo
fuego a las primeras casas; y como los espanoles, avnque se velavan,
estuviesen algo descuydados, quando acordaron a tomar las armas y
rretirar la negra comunidad, ya abian muerto a vn sacerdote y quemadoles
la yglesia y otras casas; pero al fin, juntandose los vezinos, que
serian quarenta, con las armas en las manos, acometieron con tanta furia
y brio a los negros, que huyendo algunos dellos y muchos de los yndios,
los rrebatieron y ahuyentaron, de suerte que los echaron fuera del
pueblo; y como cerca estuviesen algunas montanas, donde los negros se
rrecogieron y metieron, no pudieron los civdadanos y becinos aber entera
vitoria, y asi cada qual se rrecojio a su civdad y rrepublica.

Los vezinos de Barquicimeto, tan alborotados viendo el atrevimiento de
los esclavos, y que no abian ydo tan maltratados que no se pudiesen
tornar a juntar, pues el rrey les abia quedado bibo, enbiaron de nuebo a
pedir socorro al Tocuyo. El Cabildo del Tocuyo, biendo el dano que de
aquel alcamiento y junta de los negros tambien a ellos se les podia
seguir, como a sus vezinos, juntaron la gente que pudieron, y nonbrando
por capitan de ella a Diego de Losada, le enbiaron a Barquicimeto, donde
tanbien le confirmaron en el cargo de capitan para contra el negro rrey
Migel; y dandole alli la mas gente que pudieron, entre vnos y otros se
juntaron cinquenta honbres, con los quales el capitan Losada salio de la
Nueva Segovia o[221] Barquicimeto, y siguiendo con toda brevedad y
presteza su jornada, dio en el pueblo de los negros, sin que ellos
vbiesen sido abisados de su yda ni lo sintiesen hasta que estuvieron a
las puertas de sus casas o juntos en su pueblo.

Los negros, con toda presteza, tomaron las armas, y siguiendo a su negro
rrey Migel salieron al encuentro a los espanoles, rresistiendoles con
coraje la entrada; mas fueron por los nuestros rrebatidos y hechos
rretirar a su pueblo, donde todavia los negros peleaban animosamente,
mas sienpre nuestros espanoles yban ganando tierra, hasta que los
arrimaron a vna parte o lado del pueblo, donde fue mas porfiada la
pelea[222], animando Migel a los suyos con bozes y gritos que les daba,
no siendo el de los postreros en el esquadron; mas como por vno de los
espanoles le fuese dada vna estocada de la qual cayo muerto en el
suelo(A), perdieron los suyos el animo con ver a rrey perdida la bida, y
comencaron a afloxar en su pelea y a no menear las armas con el brio que
de antes, lo qual, bisto por los espanoles, arremetieron a ellos con
gran ynpetu y furia, hiriendo y matando a muchos, con que los
desbarataron y pusieron en huyda y siguiendo el alcance prendieron a
muchos, de suerte que por los pocos que bivos quedaron rreconocieron
aber abido entera bitoria de los esclavos. La rreyna y el negrito
principe, con sus damas, se estuvieron dentro en el pueblo a la mira,
sin hazer ningun movimiento, con la cierta esperanca que tenian de la
bitoria. Alli fueron presas y bueltas a su primero cavtiverio, y los
nuestros se bolvieron a la civdad de Barquicimeto, de donde abian
salido.

Los yndios de la tierra, biendo como los negros abian sido desbaratados
de los espanoles, juntaronse y dieron sobre los que quedaron bivos, y
matando algunos forcaron a los demas que se bolviesen a casa de sus
amos, donde fueron presos por la justicia y castigados con las penas que
conforme a sus delitos merecian.

He querido contar este alcamiento destos esclavos aqui, avnque no hera
negocio anexo ni concerniente a mi Istoria, ques de las conquistas y
descubrimientos, solo por aber sido vna de las cosas o acaecimientos mas
notables que en esta Governacion an sucedido, despues de lo de Aguirre.




NOTAS AL CAPITULO XVI


(A) Segun Castellanos no fue de una estocada, sino de un tiro de
ballesta, de lo que murio el negro Miguel.

He aqui las palabras del autor de _Varones Ilustres de Indias_:

      <Arma Diego de Escorcha la ballesta
    que por blanco tomaba negra cara;
    en la curena rasa tiene puesta
    con acerado hierro diestra jara;
    apunta como diestro ballestero
    para hacer su tiro mas certero.
    Aunque tiene delante mucha gente,
    procura desarmar en el caudillo:
    la punteria fue tan excelente
    antes fue tal el golpe de la frente
    que traspaso tambien el colodrillo:
    la vista de Miguel quedo perdida
    quedando perdidoso de la vida.>

    (Elegia III, Canto IV.)




CAPITULO DIEZ Y SIETE

     De como fue proveydo por governador de Benencuela el licenciado
     Villasanda, y de su govierno y muerte, y de la fundacion y sucesos
     de vna billa poblada en el valle de San Pedro.


Por muerte del licenciado Tolosa proveyo el Rrey por governador al
licenciado Villasanda, el qual vino a la governacion despues destar
poblada la Nueba Segovia y aver pasado el alcamiento y desbarate de los
negros que hemos contado. En tienpo deste governador obo pocas cosas de
que podamos dar noticia, y asi sera breve el discurso de su tiempo(A).

Del govierno de su tienpo solamente ay que decir el principio que tuvo
vn lugar o billa de espanoles, poblado en las minas de San Pedro, con
todo lo en el sucedido hasta este nuestro tienpo; y biniendo al caso,
pasa[223] desta manera: como la Nueba Segovia fuese mudada al sitio
donde la arruyno el traydor Aguirre, y por estar apartada mas distancia
de las minas de San Pedro, los naturales se rrebelaban cada dia y daban
en los mineros y lavadores y hazian en ellos algunos danos
ahuyentandolos de las minas; lo qual visto por los vezinos de aquella
ciudad acordaron que para que las minas estuviesen seguras, se poblase
en ellas vn lugar o billa despanoles, a los quales se les diese para
su[224] sustento los yndios que por alli abia, haziendo ellos dexacion
de las encomiendas de yndios que se les abian dado en aquella parte; y
para que esto obiese effecto, lo comunicaron con su governador
Villasanda, el qual, pareciendole que se devia hazer como los vezinos lo
pedian, enbio por persona o cavdillo que lo fuese a hazer a vn Diego de
Montes, honbre famoso en aquella Governacion por su mucha esperiencia
del conocimiento de yervas y otras cosas naturales, que era vezino del
propio pueblo de Barquicimeto; el qual, juntando consigo quarenta
honbres espanoles, se fue a la provincia de las minas de San Pedro, a
donde lo primero que hizo fue hazer algunos danos y muertes en los
naturales, para espantallos y amedrentallos, a lo que llaman comunmente
castigo; y para hazer esto tomo por ocasion las muertes de ciertos
espanoles y de ciertos negros que andavan a sacar oro, que los yndios
abian hecho para echallos de sobre si; y acabado el castigo o danos que
en[225] los yndios quisieron hazer, Diego de Montes miro la tierra como
honbre considerado, para en la parte o sitio mas acomodado poblar su
pueblo; y pareciendole que era lugar conveniente para ello las rriberas
de vn rrio que cerca de las propias minas estaba, llamado el rrio de las
Palmas, poblo alli vna villa, a la qual nonbro la villa de las Palmas;
y pareciendole que la tierra quedaba bastantemente castigada, y que los
yndios no yntentarian mas novedades, bolviose a Barquicimeto, y tras del
los mas de los que consigo avia llevado, por ser vezinos de la propia
civdad de Barquicimeto, con lo qual quedaron tan pocos espanoles en la
villa que casi no se atrevian a salir de sus casas, lo qual, visto por
los yndios, comencaronse a juntar y a congregar para benir a dar sobre
el pueblo y villa y matar a los espanoles que en el estaban, los quales
lo entendieron y coligeron por conjeturas que vieron, y temiendo no ser
muertos y desbaratados por las manos de aquellos barbaros, desanpararon
el lugar antes que los yndios los viniesen a cercar, y bolvieronse a la
civdad de Barquicimeto, y ansi quedo la billa despoblada dende a poco
tienpo que se poblo, en el propio ano.

En el verano siguiente, los vezinos de Barquicimeto, deseando que las
minas so sustentasen para poder sacar algun oro, eligeron de nuebo vn
capitan que bolviese a pacificar aquella provincia y rredificar la
villa, y este fue vn Diego de Parada, natural del Almendralejo, el qual
fue con veynte y cinco honbres que junto, y entrando en la provincia de
las minas de San Pedro, comenco a mover gerra a los yndios y castigallos
de los bullicios y alborotos que abian movido contra los espanoles
primeros pobladores, porque adelante y porque despues no obiesen otros.
Y despues de parecelle que tenia ya pacifica la tierra, poblo la villa
en el rrio que dizen de Nirua, y la nombro la villa de Nirva.

Sustentaronse estos espanoles bien todo el tiempo que turo[226] el
verano, mas desque comenco a entrar el ynbierno los yndios se comencavan
a ynquietar y alborotar, de suerte que constrineron y forcaron a los
espanoles a que desanparando su pueblo o billa, se rretirasen otra bez a
Barquicimeto, los quales lo hizieron asi, y quedo despoblada segunda vez
y de segundo sitio aquella villa.

En este ynstante murio el governador Villasanda, y los vezinos de
Barquicimeto, porque rrecebian dano de que los naturales de las minas de
San Pedro estuviesen alterados y no les consintiesen gozar de las minas,
de nuebo enbiaron gente a que los pacificasen y castigasen, y por
cavdillo de ella a vn capitan llamado Diego Rromero, el qual fue con
quarenta conpaneros, y andubo algunos dias en la provincia haziendo
castigo e rruyna en los yndios y pueblos, y quando le parecio que los
tenia ya domados y sujetos, dexo la gente alojada en las propias minas y
bolviose a dar cuenta de lo que abia hecho al cabildo que lo abia
enbiado, donde hallo quel Avdiencia de Santo Domingo abia proveydo por
governador de aquella provincia a Gutierre de la Pena, que despues fue
general contra el traydor Aguirre; y dandole rrelacion de lo que en la
provincia abia hecho, el Governador le torno a enbiar y le dio comision
para que poblase y rrehedificase aquel pueblo o lugar en la mas
acomodada parte que le pareciese.

Bolvioso el capitan Rromero con esta comision a las minas de San Pedro,
donde abia dexado la gente aloxada. Por entrar en aquella sazon el
ynbierno, y no ser tiempo de andar trastornando sierras ni caminando de
vna parte a otra, poblo en el propio alojamiento o rrancheria de las
minas de San Pedro, su villa, a la qual la nombro la Villa Rrica, porque
asi le fue mandado por el Governador; y estuvose alli aquel ynbierno y
algunos dias mas, hasta que en el Consejo rreal de Indias fue proveydo,
por muerte de Villasanda, el licenciado Pablo Collado, el qual, viniendo
a la governacion de Benencuela y hallando los negocios de la Villa en
este estado, mando al capitan Rromero que la mudase a donde quisiese, y
que en su memoria la llamase Nirva del Collado. Rromero, por conplazer a
Pablo Collado, mudo el lugar de donde estaba, y pasose con su Villa al
rrio de Nirva, donde Diego de Parada la abia poblado la segunda vez,
avnque no en el propio sitio, porque la asento en el paso del camino que
por aquel rrio llevan los vezinos de Barquicimeto a la Nueba Valencia, y
alli estubo poblado mas tiempo de tres anos, al cabo de los quales, por
la pobreza y miseria de la tierra y por la inquietud y rrebeliones de
los naturales, la tornaron a dexar los espanoles y se torno a despoblar;
y despues, en tienpo que gobernaba la segunda vez esta provincia el
licenciado Bernaldez, se torno a rehedificar este pueblo, y estuvo
poblado cierto tiempo, al cabo del qual los naturales fatigaron tanto a
los espanoles, que los mataron a su capitan, que se dezia Rramires, y
los forcaron a que, rretirandose y desamparando el pueblo, les dexasen
libre su tierra; y asi se an quedado libres de la servidumbre de los
espanoles, que tantas vezes an yntentado tenellos sujetos.

Muerto Villasanda quedo el govierno de la tierra en las justicias de los
pueblos, asta quel Avdiencia de Santo Domingo, segun poco a dixe,
proveyo por governador a Gutierre de la Pena, vezino de aquella propia
Governacion.




NOTAS AL CAPITULO XVII


(A) Al gobernador que sucedio a Juan Perez de Tolosa, le llama el Padre
Aguado el licenciado Villasanda. Castellanos dice que se llamaba Alonso
Arias de Villasinda, y otros le nombran Pedro de Villacinda.

Su breve gobierno duro de 1554 a 1556; sin embargo, segun Castellanos,
Villasinda no murio hasta 1557.

Le sucedio interinamente, por acuerdo de la Audiencia de Santo Domingo,
Gutierre de la Pena, que habia sido regidor en Coro.

De este Gutierre de la Pena habia dicho el Obispo Ballesteros que <es
hombre muy desasosegado y de grande escandalo y que los pobres en esta
tierra pasan gran zozobra con el. Mato un hombre aqui, y a lo que dicen,
mal muerto y contra toda razon. Deste delito le dio por libre un
teniente, Juan de Villegas. Despues aca ha cometido con los indios
naturales muchos delitos...>

Indudablemente, debe existir mucha exageracion en estos asertos del
Prelado, contenidos en la carta que dirigio al Rey en 1550, pues de otra
suerte no se explica su nombramiento.




CAPITULO DEZIOCHO

     En el qual se escrive el principio y fundacion de la civdad de
     Truxillo, de esta Governacion, y algunas cosas de los yndios
     naturales della.


Porque tanbien, conforme a la horden que llevo en mi escrevir, es rrazon
que de noticia y escriva aqui las cosas sucedidas en tiempo de[227] como
escrivo las acaecidas quando ay esceso de governadores, tratare el
principio que en este tienpo tuvo la civdad de Truxillo, que oy esta
poblada, y avnque por no rromper la materia de lo tocante a este pueblo,
como lo e hecho en los demas, prosigo con el discurso de los tienpos
asta lo presente, no por eso dexare de yr por si haziendo particular
mencion de los governadores, como hasta aqui lo e hecho.

Cerca de los terminos de la civdad del Tocuyo abia vnas provincias de
yndios llamados Cuycas, gente desnuda y que se sustentavan y bivian
pobremente, de los quales los vezinos y moradores desta civdad tenian
noticia, porque algunas vezes enbiaban algunos criados suyos con
rrescates a que comprasen hilo de algodon entre estos yndios para hazer
sus telas y socorrer a sus necesidades, a quien ellos propios tenian por
rricos y prosperos por solo poseer vn poco de hilo y cierta manera de
cuentas blancas que llaman quitero; y pareciendoles que poblandose
espanoles entre estos cuycas abria mas comodidad para poder ellos
participar a menos costa de aquellas miserias que los yndios cuycas
tenian, determinaron juntar todos los mas espanoles que pudieron, y
nonbrando el Cabildo por capitan desta gente, para entrar en esta
provincia, a Diego Garcia de Paredes, hijo natural del baliente capitan
Diego Garcia de Paredes, que en tiempo antiguo del emperador Don Carlos,
nuestro rrey de Espana, hizo por su persona famosos hechos en las gerras
que en aquel tiempo se siguieron en Italia y en otras partes, y le
dieron entera comision y juridicion para que entrase en aquellas
provincias cuycas y poblase.

Este Diego Garcia, con la gente que le dieron y el junto, se metio[228]
la tierra adentro, y por ser en este tienpo los yndios cuycas gente muy
domestica, andubo y paseo toda la provincia con su gente sin ninguna
contraversion ni aber con los yndios naturales guacabara y gerra y otros
alborotos que en semejantes entradas suelen haber; y buscando parte
acomodada para poblar, se subio a vna poblazon de yndios llamada
Esquque, que esta en vn lugar alto, a las bertientes del rrio Mitatan,
que tiene sus nacimientos en los paramos de Merida que llaman los
paramos de Tuerto, y pasa por el valle que dizen de Corpus Christi. Y
subido Diego Garcia con los espanoles que consigo llevaba a este sitio,
aloxose en el y pareciole lugar qual convenia para abitacion de los
espanoles. Poblo alli vn pueblo al qual llamo Trugillo: estubo en el
algunos dias despues de haber hecho repartimiento de los naturales que
en la provincia abia, entre los que con el fueron. Se torno al Tocuyo a
dar cuenta de lo que abia hecho, y avn a holgarse(A).

En este tienpo que Diego Garcia estuvo ausente, algunos mocuelos de baxa
suerte y condicion muy yndinados, desmandabanse a hazer algunas fuercas
y rrobos a los yndios, tomandoles las cuentas e hilo e quitero que
tenian, questo era toda su rriqueza; y hallandolos domesticos en que les
sufriesen esto se desmandaron a tomalles las mugeres e hijas, y a
fornicar con ellas tan desvergoncadamente quanto yo no se dezir, porque
delante de los propios yndios, maridos y padres, cometian estas
maldades. Los yndios, como naturalmente ninguna cosa amen mas que a sus
mugeres e hijos, encendidos con mucha rrazon en ira y furor de barbaros,
tomaron las armas en las manos y mataron a todos aquellos que
malvadamente hazian estos ynsultos; y determinando que de todo punto en
su tierra no quedase generacion de gente que tan disoluta y asolutamente
cometian aquellos pecados de ynfidelidad, quiriendo en esto ymitar al
furor que los rromanos[229] quisieron castigar la disolucion de Sexto
Tarquino el mancebo, hijo del Rrey Tarquino, por cuya maldad no solo no
consintieron que en Rroma quedase honbre de aquel linaje pero ni avn que
se llamase Tarquino, fue de los rromanos aborrecido y conpelido a yrse a
bivir fuera de Rroma, tomaron las armas de conformidad estos barbaros.
Juntos muy gran numero de ellos, y puniendo cerco sobre el pueblo de los
espanoles, los pusieron en tanto aprieto que si con brevedad no fueran
socorridos de su capitan Diego Garcia de Paredes, que dello fue abisado,
alli perecieran; pero este solo hecho solo presto para rrefrenar el
ympetu de aquellos barbaros, de quien temian ser rendidos y
miserablemente muertos, porque permaneciendo los yndios en su primer
ympetu, seguian con ostinados animos la gerra contra los espanoles,
viniendo muy hordinariamente a dalles guacabaras a su propio pueblo,
matandoles algunos soldados en ellas.

El capitan Diego Garcia de Paredes, viendo que le abian muerto algunos
de sus companeros, y que los yndios ostinadamente permanecian en su
opinion, y que para apartallos della no abia bastado las muchas bezes
que los abia rrompido y desbaratado con muertes de muchos de ellos, ni
las grandes ofertas y prometimientos que les abian hecho, determino
desanparar el pueblo y salirse de entre las ansias de aquella gente que
tan de veras procuraban de todo punto destruyllos y matallos; y
esperando para esto tienpo comodo, apresto vna noche toda su gente,
porque de otra manera no pudieran salir sin rrecebir algun notable dano.
Se rretiro y salio de aquel pueblo dexando en el gran cantidad de ganado
bacuno que los espanoles abian llevado para su sustento y perpetuydad, y
se bolvio a la civdad del Tocuyo, de donde abia salido.

La gente desta provincia de Cuycas es, como he dicho, gente que anda
desnuda, crecida y muy lucida y bien agestada. Es ydolatra: tienen o
vsan de algunas figuras en que adoran, que llaman los espanoles tunjos.
Lo questos yndios ofrecen en sus santuarios es hilo y quitero y otras
cuentas hechas de cierto genero de quentas de piedras algo verdes que
son de la generacion de otras piedras que en esta provincia y en la de
Merida ay, provechosas para el dolor de la yjada. Tanbien ofrecen sal y
algunas mantas pequenas de poca estima questos yndios hazen. Sacrifican
venados en los santuarios, y ponen tanbien venados[230] todas quantas
cabecas pueden aber de benados, en tanta cantidad que entrando en vno
destos santuarios y tenplos, casi no veran otra cosa sino cabecas y
aspas[231] de venados. Husan estos yndios comer ceyvas, que son ciertas
almendras de la Nueba Espana, contratacion principal.

Es esta provincia de muy diferentes tenples, porque participa de tierras
frias y de tierras muy tenpladas y de tierras muy calientes, y asi ay en
ella de las frutas y comidas que en todas estas diversidades de tierras
suelen aver. Es toda la mayor parte desta provincia tierra rrasa,
doblada y avn a partes muy doblada quebrada[232]. Lo que della es
comarcana e mas conjunto a la laguna de Maracaybo es montuoso y
arcabucoso, y lo que cae asi mesmo sobre los llanos de Venenzuela,
porque entre estos dos mojones esta situada esta provincia por las dos
partes, y por las otras dos tiene a las provincias y terminos de la
civdad de Merida del Nuebo Rreyno, y a la ciudad del Tocuyo de la propia
governacion de Venenzuela.

No trato de la rreligion, cerimonias, costunbres y manera de bivir
destos yndios, porque como a poco questos yndios y este pueblo se
rreedifico no se a podido aber entera rrelacion dello.

Ay en esta provincia dos parcialidades de gentes: los vnos se dizen
cuycos, y los otros timotos. Los timotos es gente mas belicosa y gerrera
e yndomita, y caen hazia los confines de Merida, que la mayor parte
desta gente llamados timotos, sirven y son sufraganos a los vezinos de
Merida, y los cuycas caen hazia las otras tres partes. Es gente mas
mansa y domestica, segun he dicho, que los timotos. Todos estos pelean
generalmente con lancas y dardos y macanas. Es gente muy suelta y para
mucho trabaxo.

Despues questa primera bez echaron los espanoles de su tierra, dieronse
a hazer vnos fuertes en que se rrecojen en tienpo de gerra y avn de paz,
los quales hazen en las mas asperas y agras cuchillas y lomas que pueden
hallar, cortandolas por las dos partes con vna ancha y honda caba de
fosa; e por los dos lados procuran que sean muy pendientes, de suerte
que avnque por ellos quieran subir, en ninguna manera pueden. Tienen sus
puentes levadizos para entrar y salir por sobre las cabas, y alli dentro
tienen hechos sus buhios y casas, y metidos sus provisiones de bituallas
para sustentarse. An sido estos fuertes cavsa de multiplicarse las
discordias entre estos yndios y los espanoles que despues fueron alli a
poblar, por rrecogerse a ellos muy a menudo.




NOTAS AL CAPITULO XVIII


(A) Trujillo, llamada por los antiguos la Ciudad portatil, por las
diferentes veces que hubo de ser mudada de lugar, fue fundada por Diego
de Paredes en 1556, y abandonada el ano siguiente, por las causas que
indica el Padre Aguado.

En 1558 fue reedificada en el mismo lugar, aunque con el nombre de
Miravel, por Francisco Ruiz, al que acompanaban, segun Oviedo y Banos,
Alonso Pacheco, Francisco Graterol, Bartolome Escoto, Alonso Andrea de
Ledesma, Tomas de Ledesma, su hermano, Sancho Briceno, Gonzalo Osorio,
Francisco Infante, Francisco de la Bastida, Jeronimo de Carmona, Gaspar
Cornieles, Diego de la Pena, Juan de Segovia, Lucas Mejia, Agustin de la
Pena, Pedro Gomez Carrillo, Luis de Villegas, Juan de Aguirre, Juan de
Baena, Francisco Moreno, Gaspar de Lizana, Lope de Encira, Luis de
Castro, Juan Benitez, Francisco Teran, Andres de San Juan, Vicente
Rivero, Juan de Miranda, Rodrigo Castano, Francisco Xarana, Pedro Garcia
Carrasco, Luis Quebradas, Juan de Bonilla, Heran Velazquez, Francisco
Palacios, Pedro Gonzalez de Santa Cruz, Esteban de Viana, Gregorio
Garcia y otros.

De esta poblacion dice Oviedo y Banos que sus pobladores <tomaron por
Patrona a la Virgen de la Paz, y solo por cumplimiento nombraban
autoridades, pues ni sabian lo que eran pleitos ni conocian la
discordia, y bastaba saber que eran naturales de Trujillo para que se
les considerase y tuviese por personas de noble trato, de natural afable
y de intencion sana y recta>.




CAPITULO DIEZ Y NVEBE

     En el qual se escribe los mudamientos y traslaciones que esta
     civdad de Truxillo a tenido hasta este tienpo, y mudancas del
     govierno de la Governacion.


Quando Diego Garcia de Paredes salio de la provincia de Cuycas y quedo
despoblada la civdad de Truxillo, que el abia poblado, hallo en la
governacion de Venenzuela a Gutierre de la Pena, que venia de Santo
Domingo proveydo por governador, por fin y muerte del licenciado
Villasanda, segun atras queda apuntado, el qual, segun parece, no se
llevaba bien con el Diego Garcia de muchos dias atras que se abian
conocido; porque como se hubiese despoblado la ciudad de Truxillo
determino el governador Pena de enbiarle a rrehedificar y este cargo no
se le quiso bolver a dar al mismo Diego Garcia, mas dioselo a vn
Francisco Martin, que era bezino de la propia civdad del Tocuyo.

Este junto hasta cinquenta soldados, asi de los que primero abian sido
vezinos de la civdad de Truxillo, como de otros que por alli pudo aber.

Apartandose del Tocuyo, se metio en el principio de la provincia de los
cuycos[233] a la parte de vn balle dicho de Tostos o de Bocono, porque
destas dos maneras fue llamado, y alli se aloxo y rrancheo con su gente,
para rreformar sus armas y hazellas de nuebo para la guarda de sus
personas, porque como los yndios abian quedado vitoriosos con la echada
de los espanoles fuera de su tierra, temianse que les abian de rresistir
asperamente en la estrada y estorvar la rrehedificacion del pueblo.

En esto mismo tiempo abia salido de la civdad de Merida Juan Maldonado,
vezino de Panplona, con pocos mas de cinquenta hombres a descubrir esta
provincia de Cuycas; y andando por ella biendola, acaso vn dia[234] se
aparto con obra de veynte soldados de la demas gente, y caminando
ciertas jornadas por diversas partes desta provincia, bino a dar al
balle de Bocono, que el propio Maldonado llamo Tostos, por cierto pueblo
que en el abia deste nonbre; y como de rrepente biese estar aloxada la
gente de Francisco Rruyz[235] y topase dos honbres de los tocuyanos que
le dixesen lo que pasaba, no turbandose punto les dixo que dixesen a su
capitan que buscase otra tierra en que poblar, porque aquella el la
tenia por suya; y rrecogiendose con sus veynte conpaneros en vn
acomodado[236] para poder rresistir si los contrarios lo quisiesen
prender, enbio cierto enbaxador o mensajero para que de su parte
saludase a Francisco Rruyz y le dixese lo propio quel abia dicho a los
soldados que antes abia topado. El Francisco Rruyz, por el contrario,
enbio a dezir a Maldonado que le dexase su tierra, y pasaron otras
palabras que el que las quiera ver largamente escritas las hallara en lo
que yo escrivo sobre la poblazon de Merida. Aquella noche propia,
Francisco Rruyz enbio gente a que se metiesen en el sitio donde abia
estado poblada la civdad de Truxillo, porque hasta este punto no abia
tenido pensamiento de rrehedificar aquel pueblo. El capitan Maldonado,
asi mesmo, se rretiro hazia donde estaba la demas gente de su conpania
aquella noche propia, y se junto con ella. Dende a dos dias el capitan
Francisco Rruyz, siguiendo luego tras los suyos con la demas gente, se
juntaron en la poblazon de Cuyque, en propio sitio donde abia sido
poblado Truxillo, que avn todabia estaban en pie muchas casas que los
yndios no abian querido quemar, y metiendose en ellas, luego el capitan
Francisco Rruyz poblo alli de nuebo su pueblo y rredifico el viejo,
llamandole la civdad de Mirabel. Nonbro sus alcaldes y rregidores y hizo
las otras solenidades y cerimonias que en semejante caso se suelen
hazer: y avnque sin enbargo desto pudiera Maldonado echallo de la
tierra, o a lo menos constrenille a que se fuese, no lo quiso hazer,
mas desde a cierto tienpo y despues de aber pasado otras muchas cosas
que en la parte dicha se escriven, se bolvio a Merida con su gente, y
Francisco Rruyz con su pueblo de Mirabel y toda la provincia su
servicio[237], si el la pudiese sujetar, la qual luego rrepartio,
haziendo nuebas cedulas de encomiendas en los vezinos o espanoles que
con el abian ydo, de los yndios que en aquella provincia abia(A).

En tienpo deste governador Gutierre de la Pena entiendo[238] que tubo
principio la conquista y poblazon de las provincias de Caracas por los
Faxardos, mestizos hijos de vna yndia senora de aquella propia
provincia[239].

Estando las cosas de la nueba civdad de Mirabel en el estado que he
dicho, llego a la governacion de Venencuela, proveydo, Pablos Collado,
por governador, que fue por el ano de cinquenta y nuebe, proveydo por el
Rreal Consejo de Indias por muerte del licenciado Villasanda, por quien
tanbien abia sido proveydo Gutierre de la Pena en Santo Domingo. Este
Pablos Collado, siendo ynformado del agrabio que a Diego Garcia se le
abia hecho en no dalle licencia que bolviese a la reedificacion de su
pueblo, rreboco todo lo que Francisco Rruyz abia hecho, y dio nuebos
poderes a Diego Garcia para que fuese a la provincia de Cuycas y tomase
en si la gente espanola que en ella abia y tenia Francisco Rruyz y
rehedificase de nuebo su pueblo y hiziese nueba elecion de alcaldes y
rregidores. Diego Garcia de Paredes lo hizo asi como le fue encargado y
el deseaba; y quitando el nonbre de Mirabel al pueblo le bolvio el de
Truxillo, que de antes se tenia, y avn creo que le anadio no se que[240]
a contemplacion de Pablos Collado.

En todo este tienpo los yndios no yntentaron a hazer ninguna novedad,
porque los mas de ellos estaban debaxo del anparo de los vezinos de
Merida, con quien ellos se hallaban muy bien por ser gente moderada en
el tratamiento de los yndios y que nunca les quitaban esa miseria que
tenian; mas despues que los meridianos[241] se apartaron de ellos y se
rrecoxieron con su capitan Maldonado a su civdad, luego mobieron
bullicios y escandalos, y se comencavan a rebelar.

El sitio donde Truxillo estaba poblado era algo fastidioso para los
vezinos a cavsa de las aguas y grandes truenos que de hordinario acudian
sobre el, y asi procuraron mudarse deste sitio a otro que les parecio
mejor, y con licencia de su Governador y consentimiento de su capitan,
se mudaron y poblaron este pueblo en la cabecada de vna canpina o
cabana que estaba rribera del rrio Bocono, en el valle que dixe[242]
llamarse deste nombre, y tanbien Tostos, que parecia ser sitio mas
apazible para la bivienda de los espanoles, avnque fuera de comarca para
el servirse de los yndios. Estuvieron en este sitio poblados algunos
dias, hasta que les falto y se avsento de ellos el capitan Diego Garcia,
que los conservaba en paz y amistad; y luego que Diego Garcia se aparto
de ellos y se fue a Espana a cosas que le convenia, comenco a nacer
entre los vezinos domesticas discordias que los deprovaron[243] mucho.
Fue que los que antes tenian sus yndios junto a la primera poblazon y
sitio donde Truxillo fue poblado, comencaron a proponer rrazones
trayendo por conpuestos argumentos y cavsas con que davan o querian dar
a entender ser cosa muy necesaria que el pueblo se mudase desta su
fundacion a donde primero estaba o por alli cerca; y sobre esto se
levantaron dos bandos y parcialidades que claramente punaba el vno
contra el otro, los vnos por mudarse y los otros porque no se mudasen.

En este ynter fueron quexas del governador Pablos Collado al Avdiencia
de Santo Domingo de poca ynportancia, por las quales facilmente se
movieron los concilianos de aquella Avdiencia a proveer juez que tomase
rresidencia a Pablos Collado, para el qual efecto nonbraron a vn
licenciado Bernardez, que por sobrenonbre llaman _Ojo de plata_, por
tener en la vna cuenca que le falta vn ojo otro de plata. Este llego a
Benencuela, como he dicho, al tiempo que entre los vezinos de Truxillo
andaba ya muy encendido el fuego de su enemistad y discordias; y
siendole hecha relacion por algunos de los que deseaban mudar el pueblo
de donde estava, fue facilmente ynduzido a ello, porque obiese del
alguna nueba memoria, y asi les dio licencia que mudasen el pueblo a
donde mejor les pareciese y que lo llamase Trujillo de Medellin, por ser
el y sus padres de Medellin naturales. Los vezinos, vsando desta
comision, llevaron su pueblo con mucho contento de los que lo abian
yntentado y a pesar de los contrarios, a las rriberas del rrio Hitatan,
al contrario de donde solia estar en la primera fundacion, en vna cabana
que llamaron algunos la cabana de los truenos, por vna gran tempestad
que vna noche, estando aloxado en ella el capitan Maldonado con su gente
hizo, poco mas de vna legua apartado del primer sitio o asiento donde
estubo poblado en Escuque.

Hizieron alli sus casas y su nueba rehedificacion de Truxillo de
Medellin, donde tanbien permanecieron muy poco tiempo, porque al cabo de
algunos dias acudieron tigeres al pueblo y gran cantidad de hormigas
caribes que les hazian muy gran dano, por lo qual determinaron de su
avtoridad mudarse de alli a donde lo pagasen todo junto, porque esta
considerada[244] gente, con su barbara ostinacion, se querian andar a
manera de alarbes o perseguidos gitanos, con sus tiendas a cuestas, de
vna parte a otra, solo por quebrantar y danificar los vnos las opiniones
de los otros, asi los que fueron en que el pueblo no se mudase de las
rriberas de Bocono, su segunda fundacion, a las rriberas de Mutatas, su
tercera fundacion, fueron en mudarlo despues al propio rrio de Mutata
abaxo, casi quatro leguas, entre vnas montanas y arcabucos donde los
propios barbaros naturales de aquella provincia jamas no an abitado por
la maleza de la tierra, y alli estan al presente, donde purgan bien su
liviandad y mudamiento; aunque lo mas lastan[245] los yndios que alli
les van a servir, porque o de enfermedad que les da o de tigeres que los
comen no pueden dexar de morir muy presto, y es tanta la estrechura del
sitio que no tienen donde hazer vn guerto ni soltar a pacer vn caballo
ni donde sustentar algun ganado junto al pueblo para su mantenimiento.
La carne fresca al segundo dia se les corronpe: si vn caballo sueltan
acaece no hallallo en vna semana y estar casi dentro en el pueblo por la
espesura de la montana, y si obiese de decir todos sus ynconvinientes y
malas propiedades no acabaria tan presto. De este sitio an yntentado
mudarse a otra parte, mas el que es al presente governador, que se dice
don Pedro Ponze de Leon, no les ha querido dar licencia hasta que
personalmente vea los ynconvenientes que para ello ay; y esto creo que
se hara en su tienpo, por ser hombre tan cargado que le es muy
dificultoso el caminar, porque el Governador, ynformado de las
rrenzillas y pasiones que entre estos vezinos ay, como honbre cuerdo, a
ningunos de ellos quiere dar credito acerca destos negocios, sino yllo
el a ver por su persona.

Esto es lo que ay que escrevir al presente acerca de la fundacion de
Truxillo.




CAPITULO VEYNTE

     En el qual se escrive en suma lo suzedido en esta governacion de
     Venencuela a Lope de Aguirre, traydor, y de su fin y muerte.


Aunque las trayciones y crueldades que Lope de Aguirre, traydor, famoso
por su yniquisima y abominable severidad, hizo en esta governacion de
Venencuela, con su fin y muerte, yo las escrivo en vn conpendio
particular que hize de todo lo sucedido en las Indias al governador
Pedro de Orsua, pareciome rreferir aqui en suma todo lo que este traydor
hizo hasta su muerte y desbarate en Venencuela, por ser cosa que demas
de aver acaecido en esta governacion de quien particularmente voy
escriviendo, governaba tanbien la tierra el licenciado Pablos Collado,
de cuyo tienpo y govierno voy tratando.

Paso Lope de Aguirre con sus secaces de la ysla Margarita, a donde
aporto luego que salio del Maranon a Tierra Firme, al puerto y pueblo de
la Burburata, por el mes de Agosto del ano de mil y quinientos y sesenta
y vno; y como en el puerto ni en el pueblo no hallase quien le
rresistiese, apoderose en todo y estuvo ciertos dias domando yeguas y
potros para pasar adelante, y haziendo todos los danos que podia con
sus maranones en los ganados y otras haziendas que los vezinos por alli
tenian, donde estuvo algunos dias, al cabo de los quales determino
entrar la tierra adentro para colar de largo por la Governacion y pasar
al Nuebo Rreyno de Granada, donde deseaba mucho verse con sus ministros;
y llevando la derrota o bia de la Nueba Balencia, llego a ella algo mal
dispuesto y enfermo, donde no hallando tanpoco, como en la Burburata,
quien le defendiese la entrada ni hiziese rresistencia, se apodero de
ella, y sus soldados comencaron a buscar que rrobar y echar a perder, y
no dexaron de hallar algunas cosas, porque como los vezinos deste pueblo
fuesen tarde abisados y entendiesen quan a la puerta tenian el enemigo,
de priesa, con lo que pudieron llevar acuestas, se fueron a guarecer a
los montes o arcabucos, donde de todo punto no tuvieron la seguridad que
pensaban, porque la gente y soldados de Aguirre, esparziendose con su
deshordenada codicia y costunbre, por muchas partes, a buscar que hurtar
y rrobar, dieron con algunas mugeres de vezinos principales y las
traxeron a poder de su capitan.

A esta sazon ya el governador Pablos Collado, que rresidia en la ciudad
del Tocuyo, tenia noticia de la llegada y entrada de el amotinado
Aguirre en su Governacion, y de la derrota que llevaba, que era hazia
donde el estaba. Nonbro luego el Gobernador por[246] su capitan general
a Gutierre de la Pena, que abia sido governador antes del, y por maese
de canpo a Diego Garcia de Paredes, para que juntasen la gente que
pudiesen, y con ella, ya que no fuesen parte para desbaratar a Aguirre,
a lo menos hiziesen alguna ostentacion, de suerte que no pasase tan
desvengoncadamente como pensaba; y juntamente con esto enbio a pedir
socorro al capitan Pedro Brabo de Molina, que por justicia mayor asistia
en Merida, civdad circunvezina a su gobernacion, del distrito del
Rreyno; y con esto comenco Gutierre de la Pena a hazer y juntar alguna
gente de la que en la Governacion y pueblos al Tocuyo mas allegados
abia.

El traydor Aguirre, todo el tiempo que en la Nueba Valencia estubo,
siempre fue afligido de vna grabe enfermedad que le tuvo suspenso en vna
cama, donde los que despues aca se jatan que eran grandes servidores del
Rrey pudieron[247] muy seguramente atajar sus desinios y hazer cesar sus
crueldades con dalle vna muerte que ya que no fuera qual sus maldades la
merecian, a lo menos con ella aseguraran sus propias vidas y avn
perpetuaran sus nombres con honrrosa loa, y no solo fueran perdonados de
sus herrores, pero gratificados muy cumplidamente como el ynclito rrey
Don Philipe lo acostunbra hazer. Mas que pedimos a esta obstinada
gente[248] en maldades y en seguir el traydor por gozar de sus tiranias
e libertad, que[249] enfermo como estaba, lo sacaron sobre sus honbros
en vna hamaca, de la propia Valencia, y lo llevaron algunas
jornadas[250] la via y camino de Barquicimeto y el Tocuyo, a donde
llevaba la proa puesta para de alli pasar al Rreyno? Despues de dexar
destruyda la Nueba Balencia y rrobar quanto en sus comarcas pudieron
aber, acercandose Aguirre a la civdad de Barquicimeto, que en la manera
del caminar que llevaban estaba antepuesta a los del Tocuyo, los vezinos
de ella abian sacado sus mugeres y haziendas y puestolas en cobro en
lugares apartados, y ellos se avian juntado en conpania de Gutierre de
la Pena, con otros muchos soldados que ya se le abian llegado[251].

Aguirre, con el caminar, mejoro de su enfermedad, y caminando a rratos
concertada y desconcertadamente, llego sin que en el camino rrecibiese
ningun alboroto ni desasosiego, a la civdad de Barquicimeto, donde entro
con su gente puesta en ordenanca y rrecatadamente, porque yendo
marchando abia visto algunos soldados de los del general Gutierre de la
Pena baxar de vn lugar alto que sobrepujaba el pueblo, al propio pueblo,
y temiose no obiese alguna celada en el pueblo. Mas los soldados que del
general Pena abian abaxado, como eran pocos y mal armados y avn mal
aderecados, viendo la lucida gente que Aguirre traya y la copia de
arcabuzes, rretiraronse luego a lo alto, donde su General estaba a la
mira con el rresto de la gente. Aguirre, con tan poca rresistencia,
metiose en el pueblo, y para estar mas seguro alojose con su gente en vn
cercado de dos tapias en alto que a vna parte del pueblo estaba, al qual
llamaron el fuerte de Aguirre; y porque las demas casas no le fuesen
ocasion de rrecebir algun dano, por poder la gente del Rrey
encubiertamente llegarsele por alli a hazelle dano, mandolas quemar
todas, y entre ellas la Iglesia. Dende en adelante la gente del Rrey
procurava allegarsele a Aguirre a dalle algunas armas y desasosiegos,
llevando por cabecas y cavdillos en estos casos a los capitanes Diego
Garcia y a Pedro Brabo de Molina.

Y despues de aber estado Aguirre en su fuerte ciertos dias, ofreciosele
ocasion para salir con toda su gente a lo alto de vna cabana o canpina
donde el general Gutierre de la Pena estaba alosado con su gente, a
socorrer ciertos soldados suyos que la noche antes avian salido a
asaltar el canpo y gente del Rrey si la hallasen; porque como estos
soldados fuesen con la luz del dia vistos de vna conpania de gente de a
caballo que con los capitanes Diego Garcia y Brabo los abian salido a
buscar, por aber tenido noticia de su salida, fueron constrenidos los
del traydor a rretirarse, y por el mesmo caso a ser socorridos de su
capitan, y asi mesmo la demas gente que abia quedado en el alojamiento
con el general Gutierre de la Pena y con el governador Pablos Collado,
saliendo a juntarse con el rresto de la gente que andaban fuera, fueron
a vn mesmo tienpo socorridos los vnos y los otros de sus generales.

Aguirre, viendo la bentaja que sus contrarios le tenian en andar todos
a caballo, rrecojiose con su gente a vn pantano o cienega que en aquel
llano se hazia, para que de alli, con su arcabuzeria, el pudiese danar a
los de a caballo y ellos no a el ni a su gente. Y despues de aber pasado
algunos rrepiquetes de poca ynportancia y aversele pasado o huydo a
Aguirre vno de los suyos, llamado Diego Tirado, a la gente del Rrey, y
aber conocido en los suyos vna floxedad y tibieza de suerte que no
vsaban de la arcabuzeria como podian, porque con tener a los del Rrey a
tiro de arcabuz no hirieron a ninguno, se rretiro con su gente hazia su
fuerte, y encerrandose con ella quiso dar la buelta a la mar, asi porque
no le parecia buen camino el que traya para el Rreyno, como porque
durante el tienpo que en el fuerte y pueblo de Barquicimeto estubo, tubo
muy gran falta de comidas y mantenimientos, de suerte que fue forcado a
matar algunos de los jumentos que traya tan[252] flacos y llenos de
mataduras, y perros de todas suertes, para que su gente comiese. Y
viendo algunos o los mas de los soldados de Aguirre como su capitan
andaba bacilando y variando con su fortuna, la qual se le yva ya
ynclinando y bolviendo adversa, determinaron desanparalle y dexalle y
pasarse a la parte[253] del general y gente del Rrey; los quales lo
hizieron asi; y por el mesmo temor otros muchos y rrespetados y queridos
del Aguirre, y luego los muy amigos, de suerte que siguiendo casi vnos
tras otros dexaron a su capitan solo con solo vn conpanero llamado
Llamoso[254] que era capitan de la municion, pareciendoles que con vsar
deste termino a que la pura hanbre les forco, eran dinos no solo del
perdon de sus maldades, mas de gratificadoras mercedes que por ello avn
el dia de oy algunos esperan rrecebir y avn juran que les son devidas de
derecho.

Diego Garcia de Paredes, maese de canpo que a esta sazon abia salido con
cierta gente a dar algun alboroto a la gente del Aguirre, como en el
camino topase aquella canalla y de fe doblada e yncierta, y ellos le
certificasen que Aguirre quedaba solo, fuese derecho al alojamiento y
fuerte donde el traydor estaba, y hallole que abia acabado de dar de
punaladas a vna hija suya mestiza que consigo traya; porque como este
malvado fuese de su natural ynclinacion tan cruel y derramador de sangre
humana, no fue parte el amor paterno para estorvarle e ynpedirle que
dexase de hazer con su propia hija la crueldad que con las demas gentes
vsaba, tomando por maxima para hazer aquella yniquisima maldad, dezir
que mas queria ver muerta su hija con sus manos que no que despues
del[255] muerto fuese, por la maldad de su padre, vituperada e
ynproperada de hija de vn traydor y por ventura dada a todos en comun
vso y desonra.

Diego Garcia de Paredes, no perdiendo la ocasion que presente tenia para
acrecentar su fama, dio luego la muerte Aguirre por mano de dos
soldados arcabuzeros del propio Aguirre, los quales tirandole, por
mandado del maese de canpo Diego Garcia, dos arcabuzazos, le dieron la
muerte, y luego le cortaron la cabeca. Y hecho esto llego el governador
Pablo Collado y el general Gutierre de la Pena y el capitan Brabo, con
toda la demas gente, y alli se apoderaron del despojo de Aguirre y de
las municiones y artilleria que alli abia; y el cuerpo de Aguirre,
despues de aber estado hollado vno o dos dias, fue hecho quartos y
puesto por los caminos en palos, y la cabeca llevada, por mandado del
governador Pablos Collado, al Tocuyo, y alli, en memoria deste hecho,
puesta en vna javla en la placa.

De la gente de Aguirre, avnque abia muchos dinos de muy gran castigo, no
fue castigado ninguno por el Governador, por parecelle que abian de
gozar de vn perdon general que el les abia dado a todos los que antes de
muerto el traydor se le pasasen. Solo an abido por castigo general y
particular toda esta gente de Aguirre, vna cedula que Su Magestad,
vsando de su natural clemencia, enbio el ano de sesenta y dos, fecha en
Madrid, para que los enbiasen a Espana; pero ninguno va ni yra
perpetuamente, ni su maldad abra ningun castigo, y asi no es de
maravillar sino[256] como cada dia no ay motines en las Indias, pues
este[257] fue y paso sin ningun castigo, con aber sido el mas cruel de
los que en las Indias se an hecho, como se podra ver, segun e dicho,
largamente escrito en la parte alegada al principio deste capitulo.

Y fue muerto y desbaratado este traydor en la civdad de Barquicimeto,
por el Governador y Capitanes dichos, a veynte y siete de Otubre de mil
y quinientos y sesenta y vn anos, vispera de los bienaventurados San
Simon y Judas.

En este mismo tienpo fue muerto en esta Governacion Juan Rrodriguez
Xuarez, natural de Merida en Espana, que fue el primer fundador de
Merida del Nuebo Reyno. Este Juan Rodriguez era vn honbre a quien los
yndios temian mucho por ser ynhumano con ellos: mataronle yndios caracas
saliendo de aquella provincia a servir al Rrey contra el traydor
Aguirre. Dizese que fueron autores de la muerte los Faxardos, mestizos
que fueron primero pobladores de aquellas provincias y pueblos que en
ellos se poblaron de espanoles, a quien los yndios respetaban mucho por
contenplacion de su senora, yndia principal y madre de los Faxardos,
como en otra parte queda tocado; y estos, por envidia y avn temor que a
Juan Rodriguez tubieron, hizieron a los yndios que se congregasen y
saliesen al camino y lo matasen, como lo hizieron a el y a otros quatro
espanoles que con el yvan, lo qual tambien tengo tocado algo mas largo
en la poblazon y sucesos de la civdad de Merida, que este capitan
poblo.




CAPITULO VEYNTE Y VNO

     En el qual se escriven las muertes de los capitanes Luys de Narvaez
     y Garcia de Paredes, y la dispusicion de Caracas.


Aunque atras queda apuntado en suma como por el Avdiencia de Santo
Domingo fue proveydo el licenciado Bernardez para que tomase rresidencia
al licenciado Pablo Collado, no a llegado su tanda hasta agora, por aber
en los capitulos pasados tratado particularmente de Pablo Collado, y lo
que alli toque de Bernardez fue para que el suceso de las cosas de la
civdad de Truxillo no fuese rrepartido en muchas partes, y por eso va
alli rreferido los nonbres de otros governadores.

Viniendo, pues, al proposito de nuestra Historia, despues de la muerte y
desbarate del traydor Aguirre, llego el licenciado Bernardez a la
governacion de Venencuela con sus provisiones de juez de rresidencia,
para que si hallase culpado en algo al governador Pablo Collado se
quedase el en el govierno de la tierra, y lo enbiase con su rresidencia
a Espana; y como todas las comisiones se den desta suerte, yo soy cierto
que al que da la rresidencia no le falten culpas, ni al que se la toma
diligencia para buscarselas y aponerselas[258].

Tomada la rresidencia a Pablo Collado fue enbiado a Espana, y el
licenciado Bernardez se quedo por governador, el qual como en su tienpo
fuesen los pueblos que de espanoles abia poblados en Caracas, puestos en
grande aflicion y trabaxo por los naturales de aquella provincia, fue
necesitado a socorrellos, porque no se despoblasen; y avnque su deseo
fue bueno, la obra que hizo no solo fue de ningun efecto, pero
perjudicial, porque como para faborecer aquellos trabaxados pueblos
nonbrase por capitan a vn Luys de Narvaez, natural de Antequera, este
hizo y junto cierta gente, que serian hasta sesenta honbres, para yr a
socorrer y rreformar los pueblos dichos; y como sin ningun horden ni
concierto entrasen por las tierras de guerra donde los yndios eran
belicosos y briosos, caminando sin llevar a punto de pelear sus soldados
y las armas puestas a pique[259], porque los arcabuzes y otras
municiones que abian de yr en las manos y honbros de la gente que las
abia de mandar las llevaban liadas y atadas sobre las bestias de carga,
fue asaltada y acometida por los yndios su gente por diversas partes,
que yva muy esparzida, y como para rresistir a tan arrepentino
acometimiento no tuviesen ni les fuese dado lugar a desliar las cargas
para sacar las armas, y los mas de los soldados fuesen bisonos, que
comunmente llaman chapetones, y estos perdiesen el animo de solo ver el
alboroto y alarido de los yndios, antes que les hiziesen notable dano,
se dieron a huyr vergoncosamente, sin bastarlos a detener las
persuasiones y bozes de su capitan, que encima de vn caballo andaba
haziendo la rresistencia que podia en los yndios, al qual hirieron de
diversos flechazos, de que murio alli propio; y como los yndios viesen
la pusilanimidad de los soldados, y quan ciega y temerariamente huyan
divididos, cada vno por su parte, seguianlos con animo y coraje, y como
los yvan alcancando, los yvan matando, que de todos no escaparon sino
dos o tres, que por ser buenas lenguas y buenos peones, y saber bien la
tierra, con gran trabaxo fueron a salir a vno de los pueblos que en la
propia provincia estaba poblado, y otro portuges, que por su buena
fe[260] y brio salio a las partes de Barquicimeto, el qual, como viese
que los yndios que le yvan ya alcancando y que no podia escapar de sus
manos, se bolvio a ellos diziendoles en su propia lengua portugesa, como
si los yndios la entendieran y fueran espertos en ella, que no le
matasen, trayendoles a la memoria la muerte y llagas de nuestro
rredentor Jesucristo (termino de que vsan mucho en sus afliciones), y
quel no habia venido a hazelles ningun dano, sino a ser su conpanero y
hermano, y otras rrazones para yncitar los yndios a misericordia,
virtud entre ellos nunca vsada ni hallada. Y como aquellos barbaros no
curasen de lo quel portuges les decia, antes se allegasen a el con sus
macanas para herille y matarle, e[261] ya le obiesen alcancado vn golpe
con ellas, fue yndinado nuestro portuges contra los yndios, y echando
mano a vna espada que traya, comenco a defenderse y avn herir en ellos,
de suerte que matando a tres o quatro de los que mas le perseguian,
fueron los demas forcados e ynduzidos a temor de la furia de aquel
honbre que con tanto valor y vigor de animo peleaba con ellos, el qual,
escapando de sus manos salio, como he dicho, a tierra de paz.

De toda la demas gente espanola e yndios e yndias, que era gran cantidad
la que llevaban para su servicio, no escapo ninguno, mas[262] todos
fueron alli miserablemente muertos, y todo su bagaje y carruaje tomado
de[263] los yndios.

Los moradores de los pueblos de Caracas, sabida la vitoria que los
yndios abian abido, temieron grandemente su perdicion, porque con la
victoria abida los yndios se empecaban a juntar para yr a dar sobre
ellos, lo qual, como fue entendido y sabido por los espanoles,
rretiraronse del pueblo de San Francisco, donde estaban, que asi se
dezia el que estaba poblado la tierra adentro, y rrecogieronse al pueblo
que en la costa de la mar de aquella provincia abia poblado, en donde
asi mesmo temieron la fuga y junta de los yndios, y enbarcandose por la
mar se salieron de la tierra y se fueron a la Burburata y a la
Margarita[264].

Dende a poco tienpo aporto a este puerto y pueblo de Caracas el capitan
Diego Garcia de Paredes, que despues de aber muerto al traydor Aguirre
se fue a Espana, donde Su Magestad le hizo merced de dalle la
governacion de Popayan en gratificacion de sus servicios, para que fuese
governador de ella. Y como en aquella costa obiese algunos yndios muy
ladinos en la lengua espanola que conocian al Diego Garcia, el qual
creyo que la tierra estaba poblada de espanoles y que en ella estaba el
capitan Luys de Narvaez, que era amigo suyo, de cuya muerte el no avia
sabido mas de como abia salido del Tocuyo para aquellas provincias, fue
facilmente enganado por los yndios, los quales le dixeron que bien podia
saltar en tierra a descansar, en el ynter que ellos embiaban la tierra
adentro a hazer saber a Narvaez como el estaba alli. Y como el Diego
Garcia llanamente creyese lo que los yndios le dezian, salto en tierra
con algunos caballeros amigos suyos, para el efecto dicho. Los yndios,
para poder mejor efetuar su maldad, apartaronlos de la mar a dalles de
almorzar en vnos buhios do ellos abitaban, algo apartados del agua, y
como ya estuviese entre ellos tratada la horden del acometer y dar la
muerte a Diego Garcia y a los que con el estavan, y todos ocultamente
estuviesen con las armas en las manos, al tienpo que Diego Garcia y sus
conpaneros se pusieron a comer fueron de rrepente cercados de un grande
escuadron de yndios y enpecados a flechar y a ser heridos, los quales
aprovechandose de las armas que consigo tenian comencaron a yrse
rretirando hazia la mar y hiriendo en los yndios, los quales, como eran
muchos, sobrepujaban en fuercas a los briosos animos que estos
caballeros tenian, y asi los mataron a todos, que no escapo sino solo vn
marinero que con otros dos que con el batel avian quedado a la lengua
del agua, se fue huyendo del navio, con tales heridas que luego dellas
murio.

Deste Diego Garcia se dize que pudiera muy bien guarecer su persona y
escapar con la vida, pero porque no dixesen que huyendo vergoncosamente
abia dexado y puesto a sus companeros en las manos de sus enemigos,
murio peleando como vn valiente capitan, donde antes que los yndios
acabasen de dar fin a sus dias, abia muerto y herido muchos de ellos,
con que antes que muriese tenia ya hecho a su anima el vengatibo
sacrificio que a manera de los gentiles acostumbran algunos florentinos
hazer a las animas de sus devdos muertos con las vidas de los que fueron
en matallos, procurandolos aber por qualquier precio de dineros(A).




NOTAS AL CAPITULO XXI


(A) La misma version que el Padre Aguado da Oviedo y Banos acerca de la
muerte de Garcia de Paredes; pero Castellanos atribuye la desgracia al
deseo que tenia el citado capitan de ver a una Catalina de Miranda.

Sea como fuere, su muerte constituyo una verdadera desgracia, porque
Diego Garcia de Paredes era uno de los capitanes mas arrojados y mas
entendidos que habia en Indias. De el dice con razon Oviedo y Banos que
sus hazanas en las Indias siempre lo acreditaron por grande, pues se
precio en todas ocasiones de tan hijo en el valor como en la sangre de
aquel celebre espanol de su propio nombre cuyos arrestos fueron asombro
de Italia.




CAPITULO VEYNTE Y DOS

     En el qual se escrive el segundo govierno que en esta governacion
     tuvo el licenciado Bernardez, y como en su lugar sucedio Don Pedro
     Ponce de Leon, en cuyo tiempo fueron rrehedificados y poblados los
     pueblos de Caracas.


Llegado al Rreal Consejo de Indias[266] el licenciado Pablo Collado, los
senores de aquel Consejo proveyeron por governador de Benencuela a vn
caballero llamado Mancanedo, honbre ya mayor y que mas estaba para
descansar que para trabajar. Este bino a Venencuela, y tomando
rresidencia al licenciado Bernardez lo enbio a Santo Domingo, y el se
quedo en su governacion, donde por aber governado poco tienpo ay poco
que contar del, porque dende[267] a pocos dias le dio vna enfermedad de
que murio, aconpanando a esto la vejez, que fue mas cierta cavsa de su
muerte(A).

Governose la provincia por ynterregnun a cada pueblo administrandola sus
alcaldes o consules, hasta que el Avdiencia de Santo Domingo tubo nueba
desta vacacion y torno a proveer por governador al mismo licenciado
Bernardez, que antes lo abia sido, el qual, despues de aber buelto a su
governacion de Venencuela, quiso poblar y pacificar las provincias de
Caracas por su persona y rreedificar aquellos pueblos que de antes, en
su tienpo, se abian despoblado, y poblar otros de nuebo, para el qual
efecto junto mas de cien honbres, avnque no todos para gerra, e por no
ser esperto ni esperimentado en las cosas de gerra, nonbro por su
general a Gutierre de la Pena, a quien Su Magestad, en gratificacion de
lo que le sirvio contra el traydor de Lope de Aguirre, abia dada ya
titulo de mariscal con otras no se que preheminencias. Y partiendose
para las provincias de Caracas, como los yndios andaban vitoriosos,
luego que sintieron que espanoles entraban por su tierra, tomaron las
armas y muy atrevida y desvergoncadamente salieron al camino a
rresistilles; y como el General quisiese vsar con aquellos barbaros del
rrigor necesario para ahuyentallos y hazelles cobrar miedo, erale
ynpedido y estorvado por el Gobernador, el qual no queria sino que
primero se les hiziesen algunos rrequerimientos y otros preanbulos de
poco momento para con aquellos barbaros, que en ninguna cosa se
goviernan por rrazon ni justicia, ni entiendo que aya otra justificacion
mas de la que con el rrigor de las armas se puede aber, y ponerse a
hazerles rrequerimientos, que esto que ellos[268] jamas lo entienden,
es, como suelen decir, gastar palabras al ayre, y lo mas acertado es,
quando de hecho vn juez o capitan quiere entremeterse en lo que no
puede, tocante a hazer castigo en los yndios, es encargalles la
moderacion en los ecesos, porque avnque diga que se hagan
rrequerimientos y que fueron rrebeldes los yndios y no quisieron
obedecer ni entender lo que de parte de Su Magestad les dezian y
notificaban para justificacion de los que los hazen, mal se les puede
atribuyr a los yndios aber yncurrido en estos crimenes, pues ni ellos,
como he dicho, entienden lo que son rrequerimientos ni para que efeto se
les hazen; solamente entienden el dano que ven presente, y ese procuran
rresistir con las armas. Y desgustado desto el general o mariscal
Gutierre de la Pena, acordo de dexar al Governador con su gente y
bolverse al Tocuyo.

Los soldados, viendo la mala horden que el Governador llevaba en aquella
gerra y que se ponian en evidente peligro de ser todos muertos,
comencaron a seguirle con tibieza y a cunplir de mala gana sus
mandamientos, a fin de que se enfadase de ser capitan y se bolviese a
ser governador, el qual lo hizo asi, que saliendose de la provincia de
Caracas donde ya abia enpecado a entrar, con la gente que abia llevado,
se bolvio a Barquicimeto y al Tocuyo, donde rresidio hasta quel Consejo
Rreal de Indias, sabida la muerte del governador Mancanedo, proveyeron
en su lugar a Don Pedro Ponce de Leon; el qual, venido a Benencuela,
tomo rresidencia al licenciado Bernardez y enbiolo a Espana, y luego
procuro que las provincias de Caracas se pacificasen y poblasen, por
estar ya tan desbergoncados aquellos yndios que salian a rrobar y a
saltear a los yndios domesticos que servian a los espanoles, al qual
efeto enbio al capitan Diego de Losada con casi docientos honbres, el
qual, a la entrada de la provincia y conquista de ella bertio muy poca
sangre o ninguna de yndios, y luego poblo o rrehedifico los pueblos que
de antes estaban poblados, y al vno llamo Santiago de Leon, por rrespeto
del governador, que se decia Don Pedro Ponce de Leon, y al otro Nuestra
Senora de los Rremedios, y rrepartio la tierra entre algunos de los que
con el fueron(B).

En tienpo deste Governador, dia de Nuestra Senora de Septiembre, ano de
sesenta y siete, ciertos nabios de franceses y escorceses[269], que
andaban hechos cosarios en la costa de Venencuela, entraron en la ciudad
de Coro y la saquearon y rrobaron quanto en ella abia, porque tomando
descuydados a los vezinos del pueblo, solamente les dieron lugar a
algunos para que con sus mugeres se escapasen de sus manos, avnque no
dexaron de prender alguna parte de ellos. En la Iglesia y tenplo de la
civdad[270], hizieron el dano que pudieron, porque la parte de los
escorceses eran luteranos, y asi todo aquello que hallavan catolico y
contrario de su seta lo echavan a perder, asi en libros como en
ymagenes. Estaban en esta sazon en esta civdad de Coro el obispo de
Venencuela, Don fray Pedro de Agreda y el Governador, los quales asi
mesmo se escaparon por pies, avnque agenos. Desearon estos salteadores
aber a las manos estas dos personas costituydas en dinidad, mas para
vengarse de ellos que para aber sus rriquezas, y finalmente quisieron
quemar y asolar el pueblo y matar y llevarse consigo a los que alli
cavtibaron si no les davan por ello cierta cantidad de oro que pedian; y
al fin se obieron de concertar y dieronles dos o tres mil pesos por el
rresgate de la gente y pueblo, demas, y allende del oro y otras muchas
joyas y rropas que rrobaron en el saco; y con esto se fueron aquellos
malvados cosarios, dexando tan arruynada la tierra quanto no podran
rrestavrar en mucho tienpo los vezinos que alli bivieren. El Obispo y el
Governador, pasada esta calamidad, se metieron la tierra adentro, para
bivir mas seguros.

Esto es lo que e podido rrecupilar de la provincia de Venencuela hasta
este tienpo.

Otra civdad ay poblada en esta Gorvernacion, que esta doze leguas de
Burburata la tierra adentro, llamada la Nueba Balencia: no he hecho aqui
particular mencion de ella, como de las demas, por no aber abido
rrelacion de ello(C).




NOTAS AL CAPITULO XXII


(A) D. Alonso de Manzanedo era hombre de bastante edad y de salud
quebrantada, por lo cual la mudanza de clima y los cuidados del
gobierno, aumentando sus achaques, le postraron bien pronto en la cama,
muriendo por Febrero de 1564, no de 1574, como por error material, sin
duda, dice Oviedo y Banos.

(B) No se conserva el acta de la fundacion de la ciudad de _Santiago de
Leon de Caracas_, pero la opinion que parece mas exacta es la de que el
trazo de la ciudad se hizo el 25 de Julio de 1567.

Losada senalo sitio para la iglesia, repartio solares a los vecinos y
nombro regidores a Lope de Benavides, Bartolome de Almas, Martin
Fernandez de Antequera y Sancho del Villar, y estos, reunidos en
Cabildo, eligieron por primeros alcaldes a Gonzalo de Osorio, sobrino de
Losada, y a Francisco Infante.

La poblacion, fundada en un hermoso valle, tan fertil como alegre, fue
creciendo poco a poco. En 1568 tenia unos 50 o 60 vecinos; en 1593
llegaban a 400, con unos dos mil habitantes, y en tiempo del historiador
Oviedo (1723) habitaban la poblacion de Caracas (sin contar la
innumerable gente del servicio) mil vecinos espanoles y <entre ellos dos
titulos de Castilla que la ilustraban, y otros muchos caballeros de
conocidas prosapias>.

Para mas detalles vean la obra del P. Froilan de Rionegro, _El fundador
de Caracas Don Diego de Losada_, Caracas, 1914.

(C) _Nueva Valencia del Rey_ fue fundada en 1555 por Alonso Diaz Moreno,
a poco mas de media legua de la famosa laguna de Tacarigua; pero el
primer auto de fundacion lo dio Juan de Villegas, ante el escribano
publico Francisco de San Juan, el 24 de Diciembre de 1547.

<Quienes deseen--escribe fray Froilan de Rionegro--gozar de un delicioso
panorama en Nueva Valencia del Rey, suban al cerro del Calvario al
declinar el sol, y podran admirar el esplendido paisaje que forma la
Laguna, los montes y llanura; de paso visitar el pequeno monumento
dedicado por los descendientes espanoles en honor de la Madre de
Dios.>




LIBRO QUARTO

     EN EL LIBRO QUARTO SE TRATA DEL PRIMER DESCUBRIMIENTO DE LA YSLA DE
     LA TRINIDAD, Y DE QUIEN LA DESCUBRIO, Y COMO LE FUE DADA POR
     GOVERNACION A ANTONIO SEDENO, CON TODO LO QUE EN ELLA LE SUCEDIO, Y
     COMO EL EMPERADOR DON CARLOS DIO A DON DIEGO DE ORDAS VNA
     GOVERNACION EN EL RRIO MARANON, Y COMO DESPUES DE ABER PASADO
     MUCHOS TRABAXOS FUE PRESO POR PEDRO ORTIZ DE MATIENCO, DESPUES DE
     LO QUAL FUE MUERTO ORDAS CON PONCONA YENDO A ESPANA. ASI MESMO SE
     TRATA COMO SEDENO PRENDIO A ALONSO DE HERRERA Y A TODA LA GENTE QUE
     CON EL ESTABA EN PARIA.




CAPITULO PRIMERO

     Que trata de quien descubrio la ysla de la Trinidad y como se la
     proveyeron a Antonio Sedeno por governacion, y como hizo gente en
     Puerto Rrico y se fue alla con dos nabios y con setenta honbres.


La ysla de la Trinidad, cercana a Tierra Firme, en el golfo y costa de
Uriaparia[271], fue descubierta por el esclarecido varon Don Cristoval
Colon en el primer descubrimiento de Tierra Firme, en el ano de mil y
quatrocientos y noventa y siete; y porque el quererse poblar y
conquistar esta ysla por Antonio Sedeno fue origen de algunas gerras y
disensiones que entre espanoles sucedieron, asi en la misma ysla como
en la Tierra Firme y punta de Uriaparia, se hace aqui particular mencion
de ella.

Fue, pues, el caso que estando Antonio Sedeno en la ysla de San Juan de
Puerto Rrico por contador de la Hazienda rreal, bibiendo prosperamente
con lo que Dios alli le abia dado, no contentandose con su mediano
estado y pasadia, quiriendo enprender cosas arduas para dexar alguna
particular memoria y acrecentando la de su noble linaje, mediante el
fabor que en Corte del Enperador tenia, yntento que se le diese la ysla
de la Trinidad por governacion y adelantamiento para poblalla y
pacificalla. Su Magestad, deseando que los naturales de aquella ysla
viniesen en conocimiento de Dios nuestro Senor y entrasen en el gremio
de la Iglesia, dio la ysla por governacion a Antonio Sedeno y lo hizo
Adelantado de ella. Los solicitadores de Sedeno sacaron sus provisiones
y con toda brevedad se las enbiaron a Puerto Rrico, donde, como se a
dicho, rresidia. Rrecebidas por Antonio Sedeno, yendo con aquella ponpa
y titulo de Adelantado de la Trinidad, procuro luego poner en exeencion
su jornada, y puniendo toda diligencia en aderecar nabios y juntar gente
y hazer todos los pertrechos y aderecos de guerra que eran necesarios,
puso a punto dos carabelas, y juntando en ellas setenta honbres que abia
abido en aquella ysla, se partio para su provincia y adelantamiento, con
vana esperanca de verse[272] muy rrico y poderoso en breve tienpo.

Por el ano de mil y quinientos y treynta llego a la ysla de la Trinidad,
y surgio con sus nabios hazia la parte de Tierra Firme, que es al medio
dia, por parecelle lugar mas acomodado asi por el abrigo que la mar
tiene y para que los vientos no lo alborotasen con la sobervia que en
otras partes, como por ser la ysla por aquella parte mas apazible y
mejor poblada y mas abundante de mantenimientos, y tanbien porque la
trabesia que por aquella parte abia de la ysla de la Trinidad a Tierra
Firme era muy poca, y si los yndios de la ysla les pusiesen en algun
aprieto, podrian con mas facilidad y brevedad y con pequenos barcos
pasarse a Paria; y segun lo afirman algunos, lo miro discretamente
Sedeno, porque conforme a lo que despues les sucedio, a no hallarse tan
cerca de Tierra Firme le danificaran los yndios y naturales de aquella
ysla mucho mas de lo que le danificaron.

Surtos los nabios, los yndios no se alborotaron mucho, porque como antes
abian bisto pasar por alli a Colon[273], y despues a otros, sin hazer
asiento ni escala en su tierra, creyeron que lo mismo abia de ser o
hazer Sedeno y los que con el yvan, los quales luego echando sus bateles
fuera, echaron de la gente que mas dispuesta y mejor armada trayan,
saltaron en tierra y con ellos salto su capitan Antono Sedeno, llevando
consigo algunas cosas de rresgate, para con ello aplazer a los yndios y
contentallos.




CAPITULO SEGUNDO

     De como Sedeno, saltando en tierra de la ysla de la Trinidad, hizo
     vn palenque o fuerte de maderos, y las cavsas que a ello le
     movieron, y como los yndios se confederaron con Sedeno.


Saltando Antonio Sedeno, adelantado, en tierra de la Trinidad, los
yndios lo esperaron, los quales, como son amigos de novedades y Sedeno
abia sacado algunas cosas de Espana que dalles, mostraronse muy amigos,
especialmente vn principal o senor llamado Chacomar, que alli junto
tenia su poblazon, el qual tenia gerras con los demas senores de la
ysla, y por tener ayuda y fabor para contra sus adversarios, se
confedero con los espanoles con mas brevedad de la que los demas yndios
lo hizieron. Y aviendo rrepartido entre ellos cuentas marcandetas[274] y
abalorios y otras ninerias desta suerte, pareciendoles aquellos barbaros
quel principal fin de los espanoles era venilles a dar aquellos
rrescates, dieron muchas mas muestras de alegria, y avnque no abia
ynterprete o lengua que los entendiesen, por senas daban a entender que
se holgavan mucho de que Sedeno y sus soldados y gente hiziesen asiento
alli.

Con esta manera de seguridad echo Sedeno toda su gente en tierra, no
desanparando los nabios por tener propincuo el rremedio si alguna
necesidad le costrinese a buscallo; y en la mejor parte que le parecio,
conjunta a la marina, asento su rreal, con proposito de con la brevedad
que pudiese entrar la tierra adentro a ber la ysla y naturales y
poblazones della.

Los yndios que mas cercanos estaban no dexaban de venir de hordinario a
ber a los espanoles y caballos y perros y otras cosas que llevaban, para
ellos de grande admiracion por no abellas visto ni oydo, y trayan y
proveyan de algunas comidas de la tierra a los espanoles para su
sustento. Tanbien ocurrian otras muchas gentes de otras partes de la
ysla a ber los espanoles con la fama que les yva de la nueba gente que
en su tierra abia entrado, avnque hasta entonces no abian rrecebido
ninguna mala obra de sus nuebos guespedes.

Pasados algunos dias, viendo Antonio Sedeno la mucha cantidad de
naturales que le venian a bisitar, y que asi por la noticia que de ellos
antes tenia como por el trato y aspeto de sus personas parecian ser
belicosos, no tubo por seguro obstalaje[275] el suyo, por ser los
espanoles pocos y algo visonos para el vso de la gerra de yndios; y con
este temor procuro, antes que la fortuna yntentase de darle algun
rrecuentro, de rrepararse lo mejor que pudiese, y con dadivas que dio a
los yndios que le venian a ber, y con ayuda del principal, su amigo y
vezino Chacomar, hordeno y puso por obra de hazer vn cercado de maderos
gruesos muy juntos, que comunmente llaman palenque, para que estando
rrecojido alli con su gente, los yndios no fuesen parte para ofendelle
tan a su salvo como lo pudieran hazer sin este abrigo, y asi luego puso
por obra lo que tenia pensado y comunicado con sus soldados y capitanes;
y trabajando y puniendo la mano todos en ello, acabaron el palenque o
cercado en pocos dias, dentro del qual[276] con los mismos naturales y a
fuerca de dadivas que les daban, hizieron algunas casas de paja para su
abitacion y morada, con lo qual[277] les parecio, asi al capitan como a
los soldados, que seria parte para rresistir qualquier numero de yndios
que les viniesen a ofender, y avn de alli salir a rrecorrer la tierra y
pueblos comarcanos, para proveerse de lo que mas la necesidad los
costrinese a buscar para su sustento.

Tuvieron muy grande alegria y contento asi el Governador como sus
soldados de verse mejorados en la tierra con la esta manera de fuerca, y
cierto tenian rrazon, porque segun los yndios de aquella ysla de su
propio natural son yndomitos y belicosos y amigos de efetuar qualquier
mal proposito que les ocurra[278] y las muchas y muy peligrosas armas
que tienen, si los nuestros no se anticiparan proveyendose con esta
manera de rreparo, sin duda en breve tienpo no quedara ninguno y fuera
ymposible escapar.




CAPITULO TERCERO

     Como los yndios de la Trinidad se alcaron y rrebelaron y vinieron
     diversas vezes a dar en el rreal de los espanoles.


Pasados algunos dias, como los yndios son amigos de que hordinariamente
les den y contribuyan, y a Antono Sedeno se le abian acabado los
rrescates y dadivas con que los solia contentar, constrenido de la
necesidad persuadia a los yndios a que le proveyesen de lo necesario
para comer, conforme a los mantenimientos que los mismos yndios vsan y
crian, los quales, viendo que por lo que se les pedia no les abian de
dar ni pagar cosa alguna, acordaron alcarse y evitar y apartar el trato
y conversacion que con los espanoles tenian, y avn poner y hazer todo su
posible por desarraygarlos y echarlos de la tierra.

Los soldados, a quien la falta de la comida oprimia a que se desmandasen
a buscalla y tomalla como pudiesen, dieronse a hazer algunas salidas de
su fuerte y palenque e yr a los pueblos mas cercanos a proveerse de los
mantenimientos necesarios, el qual era algun mayz, yuca y patata y otras
ynvsitadas comidas para ellos. Desta suerte, y viendo los naturales que
ya sus guespedes los espanoles se desmandavan a tomarles[279] las
comidas sin su voluntad y licencia, comencaron a tratar entre si de dar
horden como matallos o echallos de la tierra; y comunicandolo entre
todos los yslenos o naturales, que era harto numero de gente, lo
aprovaron por cosa acertada y conveniente[280], y con esta determinacion
se previnieron luego de armas y de hazer muy fina y buena yerba, y todos
los pertrechos y aderecos de guerra de que ellos suelen vsar, que no son
tan sinples ni senzillos como algunos an afirmado; porque la yerva de
que vsan tiene tal fuerca y vigor que, sin dar mortal herida con ella,
mas de rrasgunar el cuero de suerte que pueda tocar en sangre o que la
sangre toque en la yerva, no ay rremedio con que facilmente pueda
escapar, si no es que Dios, por su misericordia, los quiera librar, o
porque en este tienpo no se tenia casi esperiencia para atajar la furia
de la yerva, como en algunas partes despues aca se a hallado, segun en
algunos lugares desta mi Istoria lo escrivo; y con este genero de armas
mueren los heridos rrabiando y haziendose pedacos sus propias carnes.

Con esta perversa determinacion procuraban los yndios venir a donde
estaban[281] los espanoles a amedrentallos y alborotallos y a hazelles
el dano que pudiesen, hasta matallos o echallos de la tierra; y asi los
tenian todos los mas dias cercados, non sintiendo[282] que saliesen a
buscar comidas a la tierra adentro.

Los espanoles, avnque eran pocos en numero para tanta multitud de yndios
como sobre ellos venian, vsando de los ynvencibles animos de que suelen
vsar, salian lo mejor armados que podian, y con los caballos que tenian,
y dando en los enemigos, los ahuyentaban y echavan de si, haziendoles
subir a los altos collados y sierras, donde por sus asperezas no podian
los caballos subir ni llegar; y vnas vezes danificando a los yndios, y
otras vezes los yndios a ellos, se sustentaron muchos dias dentro de
aquel fuerte, sin el qual rreparo en breve tienpo los naturales, por el
gran numero que de ellos se juntaba para las rrefriegas y cercos que a
los espanoles hazian, los desbarataran y mataran; y con todo esto, en
las rrefriegas que los vnos con los otros tuvieron le mataron al
governador Antono Sedeno la mayor parte de sus soldados, no tanto con
las crueles heridas que les davan, quanto con la pestifera yerva que les
tocaban, y asi bivia con gran confusion de ver que su gente cada dia
eran menos y se disminuya con la gerra que los yndios le hazian sin
cesar; y porque no fuese sentido el dano que en los espanoles los
yndomitos y pesimos naturales hazian, con aquel genero de armas,
procuraba Antonio Sedeno que los que mataban fuesen enterrados lo mas
ocultamente que ser pudiese, y no fuese sentido el dano que se les
hazia; con la qual yndustria desecharon de sobre si el continuo cerco
que los yndios les tenian puesto, los quales, creyendo que con sus armas
no hazian dano ninguno a los cristianos, y cansados y avn lastimados de
la guerra que muchos dias abian tenido, dexaron a los atribulados
espanoles, y con proposito de rreformarse y juntar mas gente para
proseguir adelante, a[283] ber si podian acabar sus perversos vezinos se
rretiraron la tierra adentro.




CAPITULO QUARTO

     De vna guacabara que dieron los[284] a Antonio Sedeno, donde
     acaecio vn notable hecho de vna muger espanola.


No muchos dias despues subcedio que un yndio de los de aquella ysla, o
ynportunado de sus mayores, o el[285] por mostrarse mas atrevido que los
demas, baxo de la sierra a espiar y a ver si podia rreconocer los
espanoles que abia y lo que hazian, el qual, temerariamente, se metio en
medio del dia dentro del cercado o palenque; y como la gente estuviese
rreposando la siesta, no bio honbre ni persona alguna de quien pudiese
tener miedo, mas de vna muger espanola que con su marido avia venido en
conpania del Governador, la qual estaba asentada a la puerta de su casa
o aposento labrando. El yndio se fue derecho a ella, y puniendosele
delante comenco a jugar con ella o rretocalla y quitalle la labor de las
manos, la qual, viendo la atrevida desverguenca de aquel barbaro, se
levanto, y tomando vn palo que cerca de si hallo, sin llamar avxilio de
su marido ni de otra persona alguna, dio tras del yndio y lo ahuyento y
hizo yr mas que de paso. El barbaro se salio sin rrecebir otro dano mas
del que esta muger le pudo hazer, que seria bien poco, y se fue y bolvio
por el camino por do abia abaxado, dando noticia a sus mayores y
conpaneros de la poca rresistencia que abia hallado, y de la poca gente
que abia bisto, y animandolos a que se juntasen y diesen sobre los
espanoles.

Con las nuebas que este yndio les dio y persuasion que les hizo, se
junto gran numero de gente, y al cabo de deciseys dias vinieron por la
horden que acostumbraban, de noche, a cercar a los espanoles en el
fuerte donde estaban, para ver si cojiendolos descuydadamente podian dar
fin a sus dias. Las velas que los espanoles tenian puestas, sintiendo la
gente que a su fuerte se allegaba, dieron al arma. Los espanoles se
levantaron con la presteza que la brevedad del negocio rrequeria, y
armando esos pocos caballos que tenian, avnque la noche hazia algo
escura, salieron por no mostrarse covardes a enquentro a sus contrarios
y comencaron a escaramucar con ellos, y los yndios a defenderse de los
espanoles.

El yndio que los dias antes abia benido a espiar, o afrentado y corrido
del dano que la muger espanola le abia hecho, o por buena voluntad que
le devio de cobrar, tomo a otros cinco conpaneros, y apartandose de la
demas gente de su esquadron, que por ser escuro no lo echaron de ver,
fueron por vna puerta falsa que el palenque tenia hazia la parte de la
mar, y hallandola abierta y sin ninguna rresistencia, se entraron dentro
y se fueron derechos a la casa y buhio donde abia sucedido al yndio los
rrequiebros con la muger espanola, la qual sintiendo el estruendo que
los yndios trayan y considerando el dano que podria ser o sobrevenille,
la qual es de creer que andando su marido y los demas espanoles en la
pelea que andaban no estaria durmiendo, tomo vna espada que en su
aposento estaba y puniendose a los pechos el almohada de su cama, para
la defensa de las flechas, se llego a la puerta de la casa o buhio donde
bivia, y con animo mas varonil que de muger, defendio valerosamente a
aquellos iniques[286] barbaros que no le entrasen dentro, hiriendoles
con el espada tan diestra y animosamente que, avnque estuvieron alli mas
de tres oras haziendo todo su posible por ganar la puerta y entrar
dentro, jamas lo pudieron hazer, con sola la rresistencia que aquella
buena muger les hazia, avnque los barbaros procuraron ofendella con
mucha cantidad de flechas que le tiraron, las quales fue Dios servido
que hazian el golpe en la almohadilla que por rrodela o antepecho tenia,
y ansi nunca rrecibio ningun dano.

Estando en este aprieto, vn soldado de los que en la pelea o guacaraba
de los yndios andaba con los demas espanoles, rrecibio un flechazo
peligrosisimo, el qual con el estrano dolor y tormento que de la yerva
que la flecha tenia rrecibio, se rretiro a su fuerte tan fuera de tino,
que ni sabia ni veya por do venia, y con esta turbacion y alteracion
privado de su natural juyzio y sentidos, paso cerca de donde la espanola
estaba defendiendo su casa y persona de aquellos yndios, la qual, no
sabiendo ni creyendo la turbacion y peligrosa herida que aquel espanol
llevaba, le comenco a llamar, ymportunandole y rrogandole que la
faboreciese; pero como ni el sabia adonde yva ni quien le llamaba, por
el gran tormento de la yerba, se metio en vna concabidad que entre el
palenque y buhio donde la muger estaba abia, y arrimandose a los palos
del cercado murio tan miserablemente que sin caer en el suelo se quedo
arrimado al palenque, yerto, donde despues fue hallado.

Ya quel alva rrendia o amanecia, los espanoles que a caballo andaban
ahuyentaron los yndios y los hizieron rretirar la sierra arriba, avnque
con dano de algunos de sus conpaneros espanoles, a quien con algunas
flechas enarboladas de aquella pestifera yerba, abian herido; y bueltos
a su fuerte y palenque, entraron gritando con la victoria que abian
abido: <Santiago, Santiago>. Los yndios que tenian puesta en aprieto y
nunca podido rrendir ni vencer a nuestra espanola, sintiendo que los
espanoles venian, desanpararon la casa y pusieronse en huyda. La muger,
viendose libre de aquellos barbaros que la abian querido prender y tomar
a manos, con la benida de los espanoles fue tanto el plazer que sintio
que, como muchas vezes suele acaecer con los dos estremos de plazer y
tristeza, se le cubrieron las telas del coracon y cayo amortecida en el
suelo. Los espanoles llegaron, y como no la oyeron hablar sospecharon
que fuese muerta y llevada de algunos yndios, y entrando en su casa
hallaronla privada de sus sentidos, y por el poco sentimiento que hazia
creyeron que seria muerta, y alcandola del suelo y entendiendo el
desmayo que tenia, desde a poco[287] bolbio en si, donde comenco a
quexarse de la ynumanidad que el espanol ya muerto avia vsado con ella
en no faborecella, y andandolo a buscar, para rreprehendelle de su
crueldad y cobardia, lo hallaron muerto en la forma que esta dicho.

Fue tan baleroso este hecho desta varonil muger, que cierto es digno de
que se haga particular mencion de ella y de su nonbre, el qual quisiera
saber para estanparlo en este lugar con letras de oro.




CAPITULO QUINTO

     De como Antonio Sedeno, viendo su perdicion, determino salirse de
     la Trinidad y pasarse a la punta o ancon de Uriaparia, y asi lo
     puso por obra.


Estaba Antonio Sedeno con gran temor, y no sin rrazon, de ver el fin y
rruyna suya y de sus soldados, porque con las continuas escaramucas,
rrecuentros o[288] guacabaras que con aquellos yndomitos barbaros abia
tenido, le abian faltado la mayor parte de ellos, muertos cruel y
miserablemente con la yerba de que eran heridos, y por el consiguiente
los caballos se le abian apocado, y avnque nunca le abia faltado el[289]
amistad del cacique y senor Chacomar, su vezino, no abia sido parte para
la rresistencia de la multitud de aquellos barbaros, porque el cacique
tenia poca gente, y ya que era suficiente para sustentar el amistad de
los cristianos, no era poderoso para rresistir a sus contrarios ni
estorvar sus perversos desinos y obras de ellos. Mas con todo esto no
dexaba de ser muy provechosa el amistad (de) este principal a los
cristianos, que tan afligidamente se sustentavan, proveyendolos[290] de
algunas cosas necesarias de comida, y dandoles abisos de lo que los
contrarios querian o determinaban hazer.

I andando el Governador considerando quan presta o propinqua tenia su
mala destruycion, procuraba atraher a su ymaginacion todos los medios
que podia para tomar el mas conviniente a si y a su gente e yrse el a
Puerto Rrico a traer mas gente. Vnas veces le parecia que era cosa
acertada dexar alli, en aquel fuerte, la gente e yrse el a Puerto Rrico
a traer mas gente, y a esto se le oponia el mal suceso que tendrian los
que alli quedasen, y quan perdidas o bendidas quedavan sus vidas. Otras
vezes le parecia que era mal caso desanparar del todo la tierra, que
seria perder el titulo y merced que Su Magestad le abia hecho de
Adelantado de la Trinidad, y que era gran verguenca para el bolverse sin
efectuar cosa alguna. Y entre estas y otras consideraciones le parecio
que lo mas acertado seria pasarse con toda la gente que tenia a la costa
de Tierra Firme y provincia o punta de Uriaparia, y alli hazer vna
fortaleza y dexar en ella la gente con el mas bastimento que pudiese, y
dar la buelta a Puerto Rrico con algunos de sus amigos y juntar de nuebo
la gente que pudiese para tornar a entrar en la Trinidad.

Y comunicandolo con los soldados que le abian quedado, por verse fuera
de tanto rriesgo como tenian, aprovaron y confirmaron el parecer del
governador Sedeno; y puniendolo luego por la obra se enbarcaron en los
nabios que abian alli traydo, y desanparando el palenque o cercado que
tenian, se partieron de la Trinidad, despues de aber rresidido en ella
con la calamidad y trabajos y hanbres y necesidades que Dios nuestro
Senor sabe, mucho tienpo[291], y rrogando al cacique su amigo que les
diesen algunos yndios para que les ayudasen a hazer la fortaleza que
pensaban hazer, llegaron el propio dia a la punta o ancon de Uriaparia,
donde desenbarcaron con harto contento por verse fuera del rriesgo con
que en la Trinidad bivian y abian rresidido.




CAPITULO SEYS

     Como Sedeno hizo vn fuerte en tierra de Paria, y dexando en el
     algunos soldados se fue a Puerto Rrico, y como los yndios Uriaparia
     se rrevelaron contra los espanoles.


Saltada toda la gente de Sedeno en Paria, luego se ocuparon en ver y
saber qual seria el mas comodo lugar y sitio para fabricar y hazer la
fortaleza o fuerte que pretendian, y mirandolo diligentemente, en la
parte mas comoda que a todos parecio, comencaron a hazer su fortaleza de
piedra y tierra, con ayuda de los naturales e yndios amigos que truxeron
de la Trinidad, y con otros que de la propia provincia y tierra de
tierra de Paria les abian benido a berlos, los quales, ynorando los
desinos e yntento de los espanoles, facilmente les ayudaron a fabricar
lo que querian, porque es cierto que segun es de belicosa y atrevida
aquella gente de Paria y enemigos de gente que los pueda sujetar, si
entendieran[292] el proposito con que los espanoles hazian la fortaleza,
no solo no les ayudaran mas procuraran[293] juntar todas sus fuerzas y
echar de la tierra o matar a los espanoles; y no sin falta de mucho
trabajo que los espanoles padecieron en la obra, acabaron su fortaleza,
y para que los que en ella abian de quedar quedasen con bastantes
mantenimientos, de suerte que la necesidad y falta de ellos no les
constrinese a yllo a buscar a las poblazones comarcanas, donde pudiesen
rrecebir danos o ser muertos de los naturales[294] hizo el governador
Sedeno con toda la gente con algunos rresgates que le abian quedado, y a
las vezes sin ellos, y por las demas vias que pudo, juntar en la
fortaleza gran cantidad de comida y bastimento para los que en ella
abian de quedar; y hecho esto determino de partirse, dexando en ella por
su teniente a Juan Gonzalez con hasta veinte y cinco honbres,
animandoles a que con toda constancia y fidelidad guardasen aquella
fortaleza que les dexaba a cargo y no la entregasen a ningun espanol o
governador que por alli viniese, porque su buelta con el socorro seria
con toda la brevedad posible; y con esto se enbarco y partio de sus
conpaneros y provincia de Uriaparia y se fue la buelta de Puerto Rrico a
buscar y proveerse de mas gente.

Los de la fortaleza se conservaron algunos dias en amistad con los
yndios comarcanos, los quales quiriendo escudrinar o tentar las fuercas
de los espanoles, se revelaron, y rrompiendo o quebrando la paz y
amistad que con ellos tenian, se comencaron a yndinar los vnos a los
otros y a tratar que los espanoles se estavan en su tierra y querian
bivir en ella; que antes que viniesen mas los echasen de alli o los
matasen y derribasen aquella casa o fuerte que tenian hecho, para que si
otros viniesen no hallasen donde rrecogerse ni albergarse, y con la
gerra que ellos les hiziesen no pararian y se yrian a otra parte. Y
viniendo todos los naturales de aquella provincia en este mal proposito,
se juntaron y pusieron a punto de gerra y con sus armas enervoladas y
orden de gerra que ellos acostunbran, vinieron sobre los espanoles, que
algo temerosos deste suceso estavan y puestos en vela y mira, cerradas
sus puertas.

Los yndios les cercaron la fortaleza, y como no saben mas de pelear con
aquellas armas arroxadizas de[295] que vsan e tiran, no supieron como
entrar a los espanoles ni escalalles su fuerte, y asi los tubieron
cercados algunos dias. Visto que su cerco era de ningun efecto, se
bolvieron a sus pueblos, y no dexaban de venir algunos dias a ver si los
espanoles salian o se alexaban por algunas partes o poblazones a buscar
de comer, y asi se sustentaban con harto trabaxo los soldados, sin ser
senores de alargarse mucho de su fortaleza a buscar algunas cosas de que
tenian necesidad, porque la comida se les yva acabando, y abian de ser
forcados a ylla a buscar y tomar, y enpecaban ya a padecer hanbre y a
comer muy limitadamente.




CAPITULO SIETE

     Como el enperador Don Carlos dio a Don Diego de Hordaz vna
     governacion en el rrio Maranon, y su partida despana hasta llegar
     al paraje o boca del rrio Maranon.


En este mismo tienpo, que seria por el ano de treynta, Don Diego de
Hordaz, comendador de la horden de Santiago, y a lo que afirman de
sangre yllustre, abiendo ydo a los rreynos despana de la conquista de la
Nueba Espana, donde se hallo por capitan con Hernando Cortes desde su
primer entrada y descubrimiento hasta que fue enbiada gente a Espana,
con los quales fue este caballero, con proposito de enprender alguna
cosa ardua con que esclarecer mas su nombre y dexar de si la memoria que
los demas pretenden[296].

Inquiriendo diligentemente que provincias abia en este tienpo por
poblar, en que pudiese enplear su valor y aprovechar su persona, supo o
fue ynformado de personas que lo sabian, que la mejor demanda y de mas
provecho era el rrio Maranon, avnque en este tiempo llamaban el Maranon
otro rrio mas pequeno que esta mas adelante, que entra en la mar por
si, y el que agora llaman, llamaban entonces Mar dulce, y despues fue
llamado el rrio de Orillana. Otros afirman, y esto es lo mas cierto, que
este rrio que primero fue llamado Maranon, no le hay, o es el mismo que
agora llaman Maranon, que es por do baxo Orillana, y despues el ynfelice
traydor Lope de Aguirre. Este rrio fue descubierto por los Pincones el
mil y quinientos menos vno; y avnque al principio algunos afirmaron ser
muy rrico, devieron decillo por conjeturas, o porque les parecio que vn
rrio de tan grande boca y de tan grande ayuntamiento de aguas no podia
dexar de ser muy poblado y rrico; mas su opinion fue incierta, pues
hasta oy no se a hallado en el cosa notable, porque Orillana, que fue el
primero que lo nabego dixo algunas cosas apocrifas y sin fundamento,
ynventadas solo para mover y atraer jente, asi para llevallos consigo a
descubrir la tierra, si alguna abia, lo qual confirmo despues la gente
que por este propio rrio abaxo amotinada de Piru con Lope de Aguirre;
los quales afirman no aber visto cosa notable en el principio, medio ni
fin deste rrio, mas de que cerca de la boca o rremate del, de vna parte
y de otra, abia y vieron cierta serrania baxa y pelada, toda rrasa, en
la qual vieron cantidad de humos y gran aparencia de estar poblada[297].

Pues antes de Orillana y de Lope de Aguirre, pidio el comendador Diego
de Ordas al enperador Don Carlos, en el tienpo dicho, la conquista y
poblazon deste rrio Maranon. Su Magestad se la concedio atento la
calidad de su persona y lo mucho que le abia servido en el
descubrimiento de la Nveva Espana, con titulo de Governador y adelantado
de todo lo que descubriese y poblase en este rrio y sus comarcas.

De la Nueba Espana llevo algunas rriquezas Don Diego de Hordas a Espana,
con las quales, y con la cocicia que los espanoles suelen tener de subir
y valer mas, junto mil y dozientos honbres, y con ellos se partio de
Espana el ano rreferido, en dos naos y vna carabela, y vino a las yslas
de Canaria, porque como es notorio, desdel primer descubridor de las
Indias hasta el vltimo navegador de aquella carrera, todos an llegado a
rreconocer estas yslas y tomar puerto en la que mas cercana a si hallan,
por estar en el camino de su nabegacion y rehacerse en ellas de algunas
cosas necesarias para su mantenimiento o matalotaje. La ysla donde Ordas
llego fue la de Tenerife, porque en aquel tienpo era, y avn agora[298]
la mas fuerte y abundante de comidas y mantenimientos que ninguna de las
otras. En esta ysla, en el puerto que dizen de Santa Cruz, estuvo Ordas
con su armada poco mas de dos meses, en el qual tienpo se rrehizo, asi
de gente como de otras cosas necesarias a su navegacion; y entre las
demas gentes que en esta ysla se le llego al comendador Ordas, fueros
vnos hidalgos, naturales de ella, llamados los Silvas, que se ofrecieron
a llevar ciertos nabios y gente a su costa para esta jornada, de los
quales mas particularmente dire adelante.

Viendo el comendador Ordas que se detenia o abia detenido mucho en esta
ysla de Tenerife, y que los Silbas no estaban del todo aderecados para
juntamente con el seguir el viaje, acordo dexallos aderecandose, para
que quando estuviesen de todo punto aprestados, fuesen en su
seguimiento, y asi les dixo como se queria partir y que la derrota que
llevaba seria a las yslas de Cabo Verde, porque tanbien en la primera
nabegacion de las Indias se yvan a rreconocer estas yslas de Cabo Verde,
que son o eran del Rrey de Portugal, y de alli nabegan derecho al
Poniente, lo cual no se haze agora, porque se ataxa algun tanto de
camino, y que destas yslas yria derecho al cabo de San Agustin o a la
boca del rrio Maranon, donde los esperava hasta que fuesen llegados, y
juntos pusiesen en execucion la jornada de tierra.

Los Silvas quedaron de hazello como el comendador de Ordas, en cuya
capitania y juridicion se abian metido, les mandaba, y con esto, los
vnos se quedaron aprestando y los otros se hizieron a la bela; y
siguiendo su derrota y viaje de la suerte que he contado, llegaron al
rrio Maranon, y digo el rrio Maranon porque el agua dulce deste rrio
entra en la mar doze leguas, sin que el amargor y salobridad de la mar
la corronpa, y ansi, avnque metidos en los terminos maritimos que se
puede decir que estaban en el rrio, en el qual no pudieron entrar a
cavsa de los muchos y grandes baxios que con la ynundacion del rrio
hazia por alli la mar en tanto grado que por distancia de doze leguas
apartados de tierra tenia tan poco hondo la mar que se hallavan las naos
a tres bracas y sin poder navegar si no era con su rriesgo, y por esta
cavsa le fue forcoso hazerse a la mar y navegar fuera de peligro y
rriesgo de los baxios.




CAPITULO OCHO

     De como la nao pequena y la carabela de Hordas se perdieron a la
     boca del Maranon, y lo que acerca destos espanoles perdidos se a
     tratado despues aca en el Nuebo Rreyno.


Estando esta armada de Hordas en el peligro y rriesgo que he dicho, por
hallarse tan lexos de tierra y tan en ella, a cavsa de la poca hondura
que la mar alli hazia, o con tormenta que sobrevino o con la turbacion
que de verse en terminos de perderse tubieron los pilotos y capitanes de
la otra nao y carabela, se apartaron de su capitan y dexandose llevar de
los vientos y aguas, fueron a dar a vnos baxios o anegadizos que llaman
de Encima de Arnacos, donde viendose la gente sin ningun rremedio de
poderse guarecer, aprovechandose los que pudieron del vltimo que les
quedaba, se metieron en los bateles los que mediante su buena solicitud
y diligencia pudieron caber en ellos, y pereciendo todos los demas en
aquellos anegadizos, navegaron en demanda del ancon o golfo de Paria,
donde tenian entendido que estaria su capitan; e como para yr en demanda
deste golfo abian de nabegar otro mas peligroso, que era el donde
estaban, y los bateles no eran de tanto sustento y fundamento como para
sufrir semejantes males y carga se rrequeria, con pequena tormenta
sorvio y trago la mar el vno de los bateles con la gente que en el yva,
sin escapar ninguno; y el otro batel, mas por milagro y voluntad divina
que por ser el parte para aberse de poderse escapar donde el otro se
avia perdido, aporto a la fortaleza de Paria, donde estava la gente de
Sedeno, donde dio esta noticia de la nao pequena y carabela en la forma
que e contado; acerca de lo qual ay otra y avn otras opiniones, y es que
al tienpo que esta armada llego cerca del Maranon, esta nao y carabela,
de quien se a contado como eran menores que la capitana y trayan menos
carga, sufrian nabegar en menos agua que la nao capitana, y ansi se
dexaron yr al amor del agua[299] y tienpo y fueron llegandose mas a
tierra o por el rrio adentro, adonde no fueron parte para bolver atras
quando quisieron y siendo arrebatados por los cafareos velozes[300] que
la mar con su creciente hazia, fueron llevados forciblemente el rrio
arriba, donde se tubo por cierto que la gente saltaria en tierra, y
aprovechandose del rremedio de las armas procurarian conservar sus vidas
entre los naturales que por alli hallasen.

Desta gente, conforme a este suceso, se dize aber dado noticia algunos
naturales comarcanos al Nuebo Rreyno de Granada que tratan y contratan
hazia esta parte que alli llaman las sierras del Sur y por otro nombre
el Dorado, diziendo que en estas sierras del Sur ay espanoles o gente
barbada y vestida de la propia suerte y manera de los espanoles, a los
quales el vulgo a llamado la gente perdida de Ordas, por los que en
estos dos nabios se perdieron, y podria ser que fuese cosa ynventada por
algunas personas a fin de que con esta color de dezir que en aquella
provincia ay espanoles perdidos, se de comision para yllos a buscar, e
yendolos a buscar, buscar la noticia que de[301] rriquezas y naturales
sienpre se a dado deste Dorado o sierras del Sur; lo qual los que an
governado de contino an rrehusado, a fin de que por hazer bien a los
pocos perdidos a de rredundar dano a muchos otros, porque para hazerse
esta jornada forcosamente se a de juntar congregacion de mas de
trecientos espanoles, y para juntar estos podria ser despoblarse algunos
pueblos que estan poblados, y por ser pobres y de poco provecho, los que
en ellos rresiden son conpelidos de pura necesidad a sustentallos, y
hallasen esta puerta abierta, avnque en duda y abentura, dexaron lo que
tienen y se yrian a buscar otra cosa mejor, y demas desto abian de
despoblar algunos pueblos de naturales que de fuerca o de grado llevaran
consigo, y este dano tarde o tenprano a de rrecebir el Nuebo Rreyno,
porque segun opinion de muchos y esperimentados conquistadores, y avn
por lo que palpablemente vemos por vista de ojos, esta jornada no se
puede hazer mejor ni a menos costa ni en mas breve tienpo ni con menos
rriesgo por ninguna parte de las hasta oy descubiertas ni pobladas como
por el Nuebo Rreyno, por estar tan cerca la vna provincia de la otra y
tener el Nuebo Rreyno abundancia de las cosas necesarias para jornadas y
buenas y ciertas guias y espanoles que se hallaron con Phelipe Dutre al
principio desta noticia, como en otra parte diremos.

Mas bolviendo a lo de los espanoles de Ordas, como dixe, no tengo por
cosa cierta aver espanoles en esta provincia perdidos, y ser, como he
dicho, ynvencion de soldados; porque demas de lo que en contrario desta
opinion e rreferido ay otra que den todo en todo la rrepuna y
contradize, y es que el ano de veynte y ocho, atravesando por los llanos
de Venencuela vn capitan que con cierta gente abia salido de Coro,
pueblo de la governacion de Venencuela, a buscar y descubrir nvebas
tierras para poblallas[302], entre la gente que este capitan llevaba se
divulgo y derramo esta nueba de que de aquella vanda del Sur, que es,
como he dicho, lo que llaman el Dorado, abia espanoles, y desde entonces
dura esta fama hasta oy, sin mas claridad[303], pues las naos o gente de
Ordas se perdio el ano de treynta, y esta fama tuvo origen el ano de
veynte y ocho, que fue dos anos antes que Ordas viniese al Maranon.
Sigese desto clara y evidentemente ser esta noticia de espanoles en las
sierras del Sur cosa fabulosa y sonada.




CAPITULO NUEBE

     Como escapando Ordas con su nao capitana de la fortuna del Maranon,
     entro en el golfo de Paria y se apodero del fuerte de Sedeno por
     mandado de Jeronimo Ortal.


Viendo el comendador Hordas el gran peligro y rriesgo en que estaba, por
no tener suficiente hondura alli la mar para nabegar, con la brevedad
que se rrequeria procuro hazerse a la mar, a lo qual le ayudo facilmente
el viento, que por permision divina en aquel punto se bolvio a tierra, y
haziendose a la mar tomo acuerdo con algunos de los que tenian noticia
de aquella costa y tierra en lo que devian hazer, pues no eran parte
para entrar en el rrio Maranon a cavsa de no aber en algunas partes de
su entrada la hondura que para nabegar su nao se rrequeria. No falto
quien tubo noticia de la tierra de Paria, cuya provincia se afirma ser
muy poblada de naturales y rrica de oro y plata, y dando abiso dello al
Governador y de quan cerca estaba de alli y de su Governacion, luego, de
comun consentimiento, tomaron la derrota para yr alla, y comencando a
nabegar, no apartandose de vista de tierra por no engolfarse, sin aber
nabegado mucha distancia, permitieron sus hados, que en todo les eran
contrarios, que diese y encallase la nao en vn pequena ysla o baxio que
por delante tenia, cuya playa, por ser arenosa o leganosa, no cavso la
total perdicion desta nao y gente, los quales, viendose en este peligro
y que por rrazon de no aberse de rrepente la nao quebrado y hecho
pedacos, podrian ser rremediados, con toda diligencia salto toda la
gente en tierra, que serian seyscientos honbres, y alijando y echando
fuera quarenta caballos y otras muchas cargas que dentro tenia,
procuraron por todas las vias que pudieron sacar la nao sin lision
alguna de aquel peligro, y por mucha prisa que se dieron y diligencia
que pusieron, se estuvieron alli dos mareas sin poder mover la nao, y a
la tercera quiso Dios nuestro Senor, porque tanta gente no pereciese,
que echando todos los remos que pudieron en el batel o fragata que la
nao traya para su servicio, y atando la nao al batel y tirando con todo
el ynpetu y fuerca que pudieron poner en los rremos, sacaron la nao a lo
largo do podia navegar, y tornando a enbarcar los caballos y otras cosas
que abian sacado fuera, prosiguieron su viaje, y enbocando por las bocas
del Drago, que es vn estrecho y angostura que vna punta de la Trinidad
haze con otra de la Tierra Firme, entraron en el golfo de Paria, que es
vna concabidad que de mar se haze entre Tierra Firme de Paria y la ysla
de la Trinidad, el qual esta quasi cerrado, porque solas dos salidas que
tiene que, como he dicho, la vna es las bocas del Drago y la otra hazia
la parte de Cuba Agua, donde asimesmo otra punta de la ysla de la
Trinidad estrecha la mar con la Tierra Firme, son muy angostas y
estrechas, y avn esta salida que este golfo de Paria tiene hazia Cuba
Agua es de mas peligro y rriesgo que las bocas del Drago, por tener en
medio dos ysleos pequenos donde peligran muchas veces los nabegantes.

Entrado en este golfo el Comendador con su nao, echo de su gente en
tierra, a la parte de Paria, en vna provincia de yndios llamada los
Acios, que por aber tratado antes con espanoles no se acoraron ni
alborotaron con la llegada de la gente de Hordas, antes tratandose
amigablemente con ellos, les dieron a entender casi por senas como en
otra provincia, que estaria ocho leguas de alli, llamada Turuquiare,
abia espanoles.

Sabida por Don Diego de Ordas esta nueva, no dexo de alborotarse, por no
saber que jente fuese aquella y parecelle que forcosamente abia de tener
controbersias sobre el poseer de aquella tierra, porque pretendia que ya
que por su contraria fortuna le abia salido yncierta la jornada del
Maranon, yntroduzirse y meterse en aquella provincia de Paria, diziendo
que entraba en los terminos y limites de su governacion, y con esta
confianza vino a preguntar que jente estaria en donde los yndios dezian,
los quales le rrespondieron dandole a entender que seria hasta veynte
honbres, y que estavan en vna sola casa. Con esta nueba cobro mas
aliento el governador Hordas, y mandando aderecar cien honbres, les dio
por capitan a Geronimo Hortal, que despues, por muerte suya, vino a ser
Governador de Paria, a quien el traya por tesorero de la hazienda rreal
en su governacion, mandandoles que diligente y cuerdamente fuesen a
donde los yndios dezian y viesen que jente era aquella y la
rreconociesen, y si fuesen parte para con poco tumulto, prendellos, y le
abisasen de ello.

Con estos honbres se enbarco Geronimo Ortal en el vergantin, y nabegando
hazia la fortaleza de Paria, llego a ella, donde no pequeno contento y
alegria rrecibieron los soldados que alli estavan, por ver espanoles y
gente de su nacion con quien poder salir y escapar de la sujecion que
los naturales de aquella provincia tenian sobre ellos, que a no aber
tenido el rreparo y abrigo de aquella fragil casa y cercado de tapias
donde estaban rrecogidos, a quien tenian puesto nombre de fortaleza,
obiesen sido muchos dias antes muertos y desbaratados de los yndios,
avnque fuera mucha mas cantidad y con mejores aderecos de armas que
ellos alli tenian.

Saltando en tierra Geronimo Ortal con su gente y viendo la poca gente
que en la fortaleza abia y quan descoloridos, flacos y maltratados
estaban, se entro, como suelen decir, de rrondon en la fortaleza, y
preguntandoles la cavsa de su estada alli, y abida la rrespuesta de
ellos, se apodero en la fortaleza y en todo lo que en ella abia, y
despojando a Juan Goncalez, a quien Antonio Sedeno abia dexado alli por
su tiniente o cavdillo, del poder y juridicion que tenia, luego dio
abiso dello al comendador Ordas, que con la nao abia quedado atras, de
todo lo que pasaba y abia visto y hallado, a lo qual enbio el vergantin
en que el abia venido, con algunos soldados asi de los de Sedeno como de
los que con el abian venido.




CAPITULO DIEZ

     Como Hordas se ynformo, asi de los espanoles de Sedeno como de los
     yndios de aquella tierra, si abia[304] por alli cerca alguna
     provincia rrica, y lo que le rrespondieron, y lo quel hizo.


Despachado el vergantin por Geronimo Ortal, con la nueba de lo que en la
fortaleza abia hallado, llego en breve a la nao, donde dio noticia y
rrelacion de todo lo que abia y pasaba al comendador Don Diego de
Hordas, el qual rrecibio muy gran contento en saber que no abia quien le
rresistiese ni defendiese la posision que de aquella tierra, a titulo de
governacion suya, pensaba tomar; y no deteniendose ni perdiendo mas
tienpo, se hizo luego a la bela y se fue derecho a surgir al puerto ya
dicho de la fortaleza, y saltando en tierra con el rresto de la gente
que quedaba, mando luego parecer ante si a Juan Gonzalez, teniente de
Antonio Sedeno, y a todos los mas de los soldados que alli con el abian
quedado, y fingiendose muy enojado los rreprehendio de palabra
asperamente, dandoles a entender que si la necesidad que tubieron de
salirse de la Trinidad no les obiera costrenido a pasarse aquella
tierra y hazer aquella fortaleza, que los castigara con todo rrigor,
como a honbres que por via de ynjusta yntrusion se apoderaban y metian
de su avtoridad en governacion y distrito ageno y que a el le estava
encargado y dado por Su Magestad, allende de la grabe pvnicion que
merecian por averse tan temerariamente y con tan loca osadia metido tan
pocos soldados y tan mal aderecados entre tan gran numero de naturales
como en aquella provincia abia y tan belicosos, donde por no ser ellos
parte para se defender ni sustentar ningun tienpo, obieran rrecebido con
crueles muertes que aquellos barbaros les dieran la pena de su
ynconsideracion, cuyo justo castigo rredundara en dano de todos los
espanoles y cristianos que despues llegaren a aquella provincia, los
quales pudieran ser muertos y maltratados de los yndios por estar ya
ynpuestos en ello con las muertes que a ellos les obieran dado y otros
generos de crueldades que en ellos obiran exercitado, y dando fin a su
platica les dixo como aquella tierra era suya y de su governacion y que
el la venia a poblar y pacificar, y que si le quisiesen seguir en la
conquista y pacificacion de ella, que les gratificaria a todos tan
particularmente como a los que con el venian, sin que en ello obiese
acetacion[305] de personas, mas de que conforme a lo que cada vno
trabajase seria enteramente gratificado.

Y dando todos muestra, con alegres rrostros, de que le seguirian y
servirian con entera voluntad, ceso la platica, y luego el comendador o
governador Ordas comenco a ynformarse de los espanoles de Sedeno lo que
abian entendido o sabido en el tienpo que alli abian estado, de la gente
y rriqueza de aquella provincia; los quales le rrespondieron abelles
dicho los yndios que por alli cerca estaban, con quien al principio,
mediante los rresgates que les abian dado, abian tratado y conversado,
que en el rrio de Uriaparia, que estaba pocas leguas de alli, abia mucha
cantidad de naturales que poseyan mucho oro y otras rriquezas, lo qual
abian certificado otros naturales de otras poblazones mas apartadas que
alli les abian benido a ver.

Sabido esto por Ordas luego procuro atraer a si de paz los naturales de
aquella provincia, los quales facilmente vinieron, e ynformandose de
ellos acerca de la noticia que los espanoles le abian dado, le
rrespondieron y dixeron lo mesmo; y tiniendo por verdadero lo que le
dezian, luego procuro, con acuerdo de sus capitanes y principales, dar
horden en lo que se devia aderecar y hazer para efetuar aquella jornada
y nabegacion y conquista del rrio de Uriaparia[306]; y porque para hazer
esto se auia de detener algun tienpo en aquella provincia y no traia
suficientes bituallas y bastimentos para la gente, acordo rrepartilla
toda la mas por los pueblos mas zercanos a la fortaleza y que estauan de
paz y en su amistad, para que alli se sustentasen a menos costa y
conseruasen el amistad de los yndios, y con su presencia les hiziesen
acudir con las cosas nezessarias a su auio, que hera traher madera para
hazer tres bergantines y otros barcos pequenos que facilmente pudiesen
nauegar por el rrio de Uriaparia, y para con ellos subir navegando la
nao lo que la pudiesen lleuar el rrio ariua.

Tambien se detubo aqui el comendador Hordas por esperar algunos dias a
uer si la nao y carauela quen la boca o uaxos del Maranon se auian
apartado del le acudian a buscar[307]; en el qual tienpo llego el batel
onde vuieron noticia de su perdicion en la forma que arriua queda
declarado; y porque atras dize que daria entera rrelacion de los Siluas,
que quedaron haziendo gente que en Tenerife auian de ir en siguimiento
del gouernador, y estandose haziendo estos barcos y bergantines en la
fortaleza de Paria llegaron los dos hermanos, dellos tratare en el
siguiente capitulo, todo lo a hellos tocante hasta su muerte, porque
mejor se entienda estando escripto todo hello en vn capitulo solo que en
diferentes lugares de la Istoria donde pertenece escreuirse.




CAPITULO HONZE

     De como los Siluas, honbres naturales de la isla de Tenerife,
     siguieron al comendador Hordas, y el fin que ouieron por sus malas
     obras.


Al tiempo y sazon que el comendador Hordas llego a la isla de Tenerife,
salto en tierra[308] Alonso de Herrera, a quien el traia por su maese de
campo, para que como honbre practico en negocios de milicia y de
singular gracia para atraer a si los animos de los soldados por su
hauilidad[309] asi en el hablar como en tratar, juntase alguna jente; el
qual, entre otros vezinos y naturales con quien el alli trato y tubo
amistad, fueron estos Siluas, jente de mediana hazienda y linaje y
juueniles en la hedad y aun en el juizio, a los quales facilmente atrajo
a si Alonso de Herrera, para que deshaziendose del patrimonio y bienes
que alli tenian, los gastasen en armar vn nabio o los que pudiesen, y en
ellos metiesen los soldados y jente que hallasen, para yr con el
comendador Hordas en demanda de aquella rrica por fama e yncierta
noticia del Maranon, y con esto no solo adquiririan titulos de capitanes
y personas principales y preheminentes, mas tenian[310] tanta mano en el
negocio del gouierno de la jente y tierra que se descubriese y poblase,
como el propio gouernador; y poniendoles por delante demas de las
adulaciones dichas, las muchas rriquezas, aunque biolentamente auidas,
que en aquellos tiempos de las Indias se lleuauan a Espana, que aunque
no eran tantas ni tan licitamente auidas como las de estos tienpos,
parecian ser en tanto numero por ser la tierra nueuamente descubierta.

Determinados los Siluas de hazer lo que Alonso de Herrera les rrogaua,
pareciendoles venilles muy bien y a pelo el negocio, con vna yncierta y
bana esperanza se deshizieron de los bienes y hazienda que en ella
tenian, y conprando vna nao y una carauela o nauio, comencaron a ponerse
a punto de proseguir y salir con su jornada adelante, conuocando y
atrayendo a su conpania muchos amigos y conocidos de los que en aquella
ysla tenian, los quales con uer a estos bezinos deshazerse de sus
heredades y dejar la zierta y mediana pasedia[311] que tenian, por
meterse deuajo de lo que la fortuna con hellos quisiese guiar,
facilmente se despusieron a seguillos, y asi juntaron mas de docientos
honbres.

Estando ya a punto estos capitanes con su jente y nauios para se partir
en segimiento de su capitan y gouernador, llego a la misma ysla de
Tenerife, al propio puerto de Santa Cruz, donde estauan surtos los
nauios de los Siluas, vn galeon de vn cauallero portugues cargado de
mercadurias y de otras cosas que para el sustento de aquella ysla se
traian, en el qual ansi mesmo venia vna donzella de poca hedad, hija o
parienta del senor del galeon. El que venia por maestre deste galeon, o
por enojo que de su dueno tuuo o por otra diabolica codizia que a ello
le mouio, trato con Gaspar de Silua, que hera hermano mayor de los tres,
que se apoderase en el galeon y en todo lo que en el estava y lo lleuase
consigo. Gaspar de Silua dexose facilmente venzer de su cudicia, y hizo
lo que el maestre del galeon le dezia, del qual apoderandose contra toda
rrazon y justizia; echo los demas que contra su opinion y boluntad
estauan en el y dioles en renconpensa la nao que tenia para su viaje,
que era ya bieja y maltratada con el mucho trauajo, y de lo que le
parecio paso al otro nauio que el antes tenia, en el qual pensaua
nauegar con la donzella que en el galeon auia benido. Rrepartiendo la
jente que alli tenia hecha en el galeon y nauio, metio a sus dos
hermanos, llamados Juan Gonzalez y Bartolome Gonzalez, en el galeon por
capitanes del y el se metio en la caravela.

Haziendose a la vela tomaron su derrota a las yslas de Cauo Uerde, como
el gouernador Hordas les auia mandado, a donde en pocos dias llegaron; y
saltando en tierra a tomar algun rrefresco para la mar, procuro
aprouecharse mas de lo que hera rrazon a jente de su nacion, rrouando
todos los ganados y otras cosas que pudo auer contra la boluntad de sus
duenos, y aun casi a manera de amotinado, rrouo y despojo algunos
portugueses que en la ysla a manos allo, todo lo que tenian, y
dejandolos despojados de sus haciendas se enuarco y prosigio su viaje,
en el qual porque[312] se efetuasen todos los generos de maldades, forzo
y corronpio a la donzella que en el galeon auia tomado con las otras
cosas.

El galeon hera mas ligero en el nauegar, y asi en el camino se adelanto,
y dejando atras a la carauela, en que yba Gaspar de Silua, se fue dando
vista al rrio Maranon y a los demas puertos que por alli auia, y biendo
quen todos hellos no auia rastro ni senal de los nauios del comendador
Hordas, enboco por las bocas del Drago, y fue derecho a dar al puerto de
Paria[313], donde hallo que estava surta la nao capitana. El Comendador
sintio muy gran alegria y contento de uer uenir la jente que atras auia
dejado, y haziendose su salua e manera de rreciuimiento los vnos a los
otros, surgio el galeon de los Siluas, y saltando en tierra fueron muy
bien rreceuidos de su Gouernador, y uiendo que tan bien proueidos
venian, aunque no sauia a cuya costa, y que no solo traian lo que auian
menester, mas otras muchas cosas para uender a los que en la tierra
estauan, se alegro muy mucho mas y les rrindio mas particularmente las
gracias, dandoles lizencia que[314] pudiesen bender lo que traian
sobrado como quisiesen.

Mas Dios nuestro senor, que no consiente que semejantes maldades pasen
ni queden sin castigo, permitio que dos soldados que en el galeon auian
venido, llamados Hernan Sanchez Morillo y Briorres, que no deuian de
auer sido consentidores en las maldades de los demas, dieron noticia al
gouernador Ordas de lo que los Siluas tan maluadamente auian hecho, ansi
en auerse alcado con el galeon y todo lo que en el venia, como el
corronpimiento y[315] fuerza de la donzella y rrouos echos en Cauo
Uerde, lo qual no curando disimular el Gouernador, antes procurando y
deseando que se les diese el castigo que semejantes negocios merezen,
mando luego a Gil Gonzalez de Auila, a quien el tenia por su alcalde
mayor, que prendiese a los dos hermanos que venian en el galeon y que
haziendo ynformacion sobre los crimenes de que le auian dado noticia,
hiziese justicia dellos y castigase a todos los mas culpados. El Alcalde
mayor puso luego por hobra lo que su Gouernador le mandaua, y auida
ynformacion bastante sobre hello, corto las cauezas a los dos hermanos
Juan y Bartolome Gonzalez, y afrento y acoto a otros participantes de
dichos delitos, a cada uno segun tenia la culpa[316]. Donde a pocos dias
llego a esta fortaleza Gaspar de Silua, el hermano mayor que auia
quedado atras, y allo que se auia ya partido el Comendador en demanda y
seguimiento de su jornada al rrio de Uriaparia, en cuya busca y alcanze
se fue luego, a los quales alcanco luego a la entrada del propio rrio
Uriaparia, mostrando mucha alegria con bozes y altilleria que solto de
su carauela, y se metio luego en vn esquiffe y se fue a la nao capitana
a uesar las manos al gouernador Ordas, el qual luego lo mando prender y
se hiziese justicia del como de sus hermanos, y lo lleuaron a enterrar a
una isleta pequena que alli zerca hazia el rrio, llamada Peratabre, la
qual desde en adelante[317] se llamo la isla de Gaspar de Silua; y desta
suerte estos tres hermanos ouieron y rresciuieron la pena que su loco
atreuimiento e ynfames echos merescieron, participando del castigo y
pena todos los demas soldados y otras personas que auian sido
participantes de los delitos, cada qual segun tenia la culpa como arriua
rreferi[318].

Todos los vienes y mercadurias que estos Siluas rouaron, asi en el
galeon como en Cauo Verde, y los demas que ellos traian por suyos,
fueron secrestados[319] y bendidos y encargados a los que alli venian
por ofyciales del Rrey para quellos pusiesen en cobro.

De esto se puede conjeturar quan mas y mejor ouiera sido a estos Siluas
contentarse con su mediana pasedia[320] y no procurar o pretender por
ynciertas vias y medios adquerir vana honrra, especialmente siendo tan
ynciertos los vienes y prometimientos de la fortuna, pues como es
notorio, por vno que en las Indias suue y alcanza mayor dinidad y estado
y mas prosperidad de rriquezas, dezienden y se pierden diez de mayores
quilates que aquel que subio, como nos lo muestra la espirienzia de
muchos mayorazgos, que con bana esperanza de ser mas rricos, se an
desecho en Espana de sus patrimonios con que honrrosamente sustentauan
la memoria de sus mayores, y pasando a las Indias y perdiendo y gastando
el aparato que despana sacaron, an uenido a morir miserable y
pauperrissimamente, y aun a muchos dellos en poder de yndios cariues y
de tigres y otros animales en cuyos bientres an sido sepultados,
caresciendo de la materna sepultura, y lo que mas es de sentir, de los
benefficios y sufraxios que en sus tierras se les hizieran, de que
pudieran gozar no siguiendo la banidad ni dejando lo cierto por lo
dudoso, como el bulgar rreflan dize.




CAPITULO DOZE

     Como Hordas partio de la fortaleza de Paria y entro por el rrio de
     Uriaparia arriua, y la gran mortandad que sobre su gente vino.


En hazer los vergantines y barcos nezesarios para la nauegacion del
rrio, se tardo y detubo el comendador Hordas en la fortaleza y su
prouincia, dos meses, a cano de los cuales, estando ya todas las cosas a
punto y los vareos echos, determino partirse con su jente y armada, y
porque los negocios de los descubrimientos y jornadas son tan varios e
ynciertos como por las espiriencias se auian bisto y cada dia se been,
acordo el comendador Ordas dejar gente en aquella fortaleza, porque si
en el rrio se perdiesen y escapasen algunos soldados, hallasen a la mano
ausilio y fauor donde guarecerse y librarse y no fuesen de todo en todo
perdidos y destrocados; para el qual efecto aparto cincuenta honbres de
los que mas aptos le pareecieron para cufrir[321] el trauajo que alli se
auia de padezer, y dandoles por su caudillo o capitan a Martin
Nianez[322] Tafur, vno de los principales y senalados quel trai en su
canpo, que oy es vezino y biue en la ciudad de Tocaima, del Nueuo Rreino
de Granada, se partio de la fortaleza dejandoles ynstrucion de lo que
auian de hazer y el tiempo que lo auian desperar.

Otros dizen quel proposito de dexar Hordas en esta fortaleza esta jente
fue temiendose que auia de bolver Antonio Sedeno, de Puerto Rrico, con
alguna jente apoderarse en esta tierra de Paria y para que allase quien
se lo contradijese y rresistiese y si fuese nezesario le prendiesen y
quitasen la jente que trujese o hiciesen sobre hello lo que les
pareciese. Demas de lo dicho, ay otra opinion azerca desto, la qual
tengo yo por mas cierta, aunque todas juntas podian auer concurrido en
el gouernador Ordas, y es que al tiempo que el se partio de Espana dejo
en el rrio de Seuilla vna nao llamada Maestra y Capitana y a un capitan
para que hiziese ducientos honbres o los que pudiese y fuese en su
seguimiento y socorro, y para que si esta nao, en el ynter quel andana
en el rrio de Uriaparia, aportase por alli, tuuiese quien le diese auiso
y noticia de la derrota quel auia lleuado y acudiesen a donde el estaua
con la jente y nueuo rrefresco y socorro que le trajesen, dejo este
capitan con la jente dicha.

Sea como fuere, Martin Nianez Tafur quedo en la fortaleza de Paria con
sus cincuenta soldados, y el Gouernador se partio, como e dicho, con su
armada de naos y bergantines y se fue derecho a la uoca del rrio de
Uriaparia, por el qual comenzo a entrar nauegando con su armada; y
aunque tenia arta hondura y no mucha corriente para estoruar la
nauegacion de la nao capitana, hera el gran estoruo e ynpedimento la
falta de uiento maritimo, que todo lo mas del tienpo les hera calmo y si
corria les hera contrario: y ansi les fue forcoso de vsar de fuerca y
mana para cufrir[323] la falta del uiento y suuir la nao capitana por el
rrio arriua, que por aquellos sus principios, quanto a su entrada y
fines, quanto a su nascimiento, venia y estaua tan llano, ancho y
hondable y nauegable, que parescia a los ojos de los que lo mirauan que
casi no se mouia el agua. Echaron toda la gente que pudieron en los
vergantines y barcos de rremo que auian echo, y atando las popas dellos
desde la proa de la nao con diferentes maromas y guindaletas, lleuauanla
con muy gran trauajo de todos los que en la harmada yban, la nao
nauegando, supliendo con la fuerza de sus brazos la falta del viento.

Con esta nueua manera de nauegar, aunque destrano trauajo para los
soldados, yban suuiendo e metiendo la nao capitana el rrio adentro, tan
poco a poco que casi no la podian mouer por su grandeza y pesadunbre, y
tanbien por ques verisimil que qualquier nauio o nao nauega muy mas
pesadamente por las lagunas, rrios y aguas dulces que no por la mar, la
qual es mucha parte a que[324] con mas facilidad y lijereza se mueuan y
nauegen por ella los nauios, aunquesten muy cargados.

Este mesmo trauajo padezian los pobres espanoles con el otro galeon
pequeno que los Siluas armaron en Tenerife, que tanbien lo traian alli
con los vastimentos y otras cosas necesarias que despana auian traido
para auio de su jornada.

Antes que Hordas saliese de la fortaleza, entre las otras nueuas que les
dieron los naturales y cosas que le dijeron, fue como a la entrada del
rrio de Uriaparia estaua el pueblo y senor de Uriaparia[325]; y como
lleuase ya las senas desto, y hazia la parte do caya, tubose siempre a
aquella vanda con su armada, y nauegando hobra de cuarenta leguas[326]
que estaua este pueblo de Uriaparia el rrio arriua, fue tan grande el
trauajo que la jente padescio, asi en el llevar y suuir de la nao y
galeon el rrio arriua, como con enfermedades y hanvres que les
sobreuinieron de la rregion y constelacion de aquel rrio, quen la
distancia destas cuarenta leguas que trauajaron para llegar a Paria,
murieron y perecieron cuatrocientos soldados, poco mas o menos, y era
tan mala e pesima esta rregion y tan corrutos y enpezedores los aires y
bapores que en este rrio se conjelauan, que acontecia, en haziendose muy
poca sangre o en picando vn morciegalo, o de otra ocasion que se les
hiziese alguna pequena llaga, luego les caia canzer, y ubo honbres que
en vna noche y un dia les consumia el canzer toda la pierna desde la
yngle asta la planta del pie, y ansi se ueian morir los vnos a los otros
con estas enfermedades y con hanbres que tuuieron, a causa destar por
alli la tierra muy anegada y cuuierta del rrio, y no poder yr los
uergantines a buscar comida a ninguna parte; y con todas estas
calamidades, muertes y hanbres y nescesidades, jamas se pudieron
persuadir a dejar de proseguir su biaje y jornada y boluersse a la
fortaleza de Paria a yntentar esta entrada por otra parte de menos
peligros y riesgos.




CAPITULO TREZE

     Como el comendador Ordaz llego con sus naos al pueblo de Paria y
     echo la jente en tierra, y los yndios les dieron de noche vna
     guacauara.


Con estos trauajos, perdidas[327] y menoscauo de su jente, llego el
comendador Ordaz con su armada al pueblo de Uriaparia, que estaua zerca
de la barranca del estero o anegadizos; que el rrio por alli es de tal
hondura que asta la propia barranca llegauan las naos nauegando[328].

Los naturales deste pueblo, aunque se espantaron y marauillaron de ver
aquellos nauios tan grandes y la nueua manera de jentes que hen ellos
venian, no quisieron ausentarse ni dejar su pueblo, confyados en su
mucho numero y balentia, porque hera este pueblo de quatrocientos buhios
o cassas grandes y los yndios, flecheros y guerreros y muy belicosos, a
quien temian y rrespetauan por sus tiranias y atreuimientos todos sus
comarcanos.

El Comendador salto en tierra con toda su jente, y aunque la estrana
nezesidad que de mantenimientos lleuaua le obligaua a tomallos por la
uia que pudiese de aquel pueblo, no quiso, aunque dellos tenian los
yndios en mucha abundancia de todo jenero de pescado y legunbres, por no
dar ocasion a estos baruaros a que se desmandasen y quejasen del, y asi,
apartado del pueblo obra de vn tiro o dos de arcabuz, se alojo lo mejor
y mas seguramente que pudo y le parecio que conuenia, y luego, por via
de buenos medios y rrescates, comenco a tratar con los yndios y a
enduzirles a que le trujesen algunos mantenimientos para el sustento de
la jente, lo cual los yndios facilmente hazian, mediante la buena paga
de rrescates y cosas de Castilla que les dauan.

Pasado poco tiempo de como el Gouernador y su armada llego a este
pueblo, los yndios, como son tan mudables, quisieron acometer a los
espanoles por tentar sus fuerzas y por uer quienes heran y si heran
belicosos como hellos; y para efetuar su proposito tomaron por ocasion
bastante el andar vnos puercos que el Gouernador auia llevado de Espana,
que serian asta treinta, machos y hembras, zerca de sus casas y
poblazon[329], y acordaron de matar vna noche todos los puercos y un
espanol que los guardaua, el qual, o por yndicios o por otras senales
que bio, colijio lo que querian hazer, y apartandose la propia noche de
donde traia su ganado, fue a dar auisso al Gouernador de lo que los
yndios querian hazer. El Gouernador, no sastifaciendose de lo que aquel
soldado dezia, creyendo que con el temor de uerse solo se le abria
representado aquello, envio diez soldados con sus armas a que
disimuladamente entendiesen lo que los yndios hazian, los quales auian
salido de mano armada a matar aquel que guardaua los puercos, y no lo
hallando se estuvieron quedos a uer si uoluia, y ellos en aquesto
estando, llegaron los diez soldados que por espias Ordaz ynuiaua, a los
quales rresciuieron con las harmas en las manos, y dando en ellos
mataron los cinco[330], y los otros, por ser mas lijeros o hallarse mas
apartados, se escaparon y dieron auiso del suceso al Comendador, el
qual, alborotandose con mas azeleracion de la que hera rrazon, sin
horden y conzierto de guerra, se partio luego con todos los que le
siguieron al pueblo de los yndios, para auer venganza de aquella ynjuria
y desacato echa a el y a su jente.

Los yndios, que aun no auian rresfriado el calor o animo quel vino les
auia puesto, porque, como es notorio, es general costunbre en todas las
Indias que cuando los yndios an de yr a hazer alguna guerra o dar alguna
batalla, que por otro nonbre llaman guazauera, los principales
sacrificios y horaciones que hazen para auer uitoria, es al dios Baco,
aforrandose con vnas coracinas de uino que hellos artificialmente hazen,
con lo qual, como honbres fuera de juizio, muchas veces pelean baliente
aunque desatinadamente; y como todauia tenian el ardor en el cuerpo,
llego el Comendador y los suyos a tiempo que rresciuieron de los yndios
mas dano que prouecho, porque se defendieron tan balientemente con su
flecheria, que hizieron mucho dano en la jente del Gouernador, y ellos
no rresciuieron ninguno, porque como hera de noche y los yndios peleauan
en su propio pueblo y tierra, sauian muy bien por donde avian de
acometer a los espanoles, lo qual por el contrario les hera danoso a los
cristianos, que no sauian por donde auian de trauesar ni arremeter, y
asi le fue forcoso al Gouernador rretirarse luego a la hora para no
rreceuir mas dano del rreceuido y bolverse a su alojamiento.

Los yndios, viendo rretirados a los espanoles, y pareciendoles que la
uentaja que auian tenido se le auia dado la noche y escuridad della, y
que si el dia les tomaua alli podrian tornar a perder la uitoria y
honrra que auian ganado, con gran dano y perdida suya, luego, sin ser
sentidos de los espanoles, enbarcaron por otra parte del estero o
cieniga sus mujeres e hijos y todas sus uaratijas, y porque con el
mantenimiento quen los buhios auia no les quedase ninguna cosa ni
sustento a los espanoles, les pegaron a todos fuego, de suerte que
ninguna cosa que de prouecho fuese pudo quedar de toda quanta comida en
ellos auia, lo qual causo doblado dolor y hanbre en todo el alojamiento
de los espanoles, por no tener por alli zerca ningun rrecurso ni de
donde poderse proueher de maiz y de otras comidas de la tierra, y asi en
el tienpo que en este pueblo estuuieron su principal sustento, y aun
todo, hera gran cantidad de pescado que alli se tomaua, con lo qual
pasauan y sustentauan la uida.

Azerca de la pelea que Ordaz tubo con los yndios, dizen otros espanoles
de los que dello an dado noticia, que al tiempo que los diez soldados
que el Gouernador ynuio[331] por espias llegaron al pueblo, que los
yndios que ya estauan puestos en armas, alzaron muy gran grita, conforme
a su general costunbre, y dieron en los diez soldados, y que a estas
vozes y aluorotos acudio el gouernador Ordas que, como de suso[332] se a
dicho, estaua alojado hobra de un buen tiro de arcabuz del pueblo, con
la jente que le pudo seguir, los quales rresciuieron el dano que se a
dicho.

Como hello aya sido[333], el lo hizo ynconsideradamente y no conforme a
la horden y usos quen las Indias se tiene e semejantes tiempos y
ocasiones, y asi es culpado de todo el dano que aqui rresciuieron sus
soldados, asi de las heridas que los yndios les dieron como de la falta
de comidas y mantenimientos que tuuieron por auer quemado los yndios el
pueblo.




CAPITULO CATORZE

     Como dejando el comendador Ordas los enfermos en Paria con Gil
     Gonzales de Auila, se partio con la demas jente y fue al pueblo o
     prouincia de Carao, y de la noticia que tubo de Guayana.


Venido el dia y biendo el Gouernador que todos los buhios, con la comida
que hen ellos hauia, estauan quemados, y que alli no se podia sustentar
tanta jente, por estar lexos y apartados de las demas poblacones de
yndios, acordo con la breuedad posible dar Lorden a su jornada para
pasar con ella adelante; y porque la carga de los enfermos que trai no
le fuese enojosa y estoruo para su biaje, acordo dejallos en aquel
sitio, haziendo vna trinchera a la rredonda del alojamiento para guarda
y rreparo de la jente; y dejando con los enfermos otros beinte y cinco
honbres que los guardasen y defendiesen, y por su caudillo a Gil
Gonzalez de Auila, se partio en los vergantines con el rresto de la
jente, que serian mas de quatrocientos honbres, dejando ansi mesmo en el
propio estero la nao capitana y el galeon, y se fue derecho a una
poblazon y prouincia questaua de la otra uanda del rrio, llamada Carao,
los naturales de la qual le rreciuieron amigablemente, proueyendolos de
las comidas y otras cosas para sustento, aunque algunos quieren dezir
que en este pueblo o prouincia de Carao fueron rresceuidos como
henemigos y les dieron los yndios dos guazauaras, y despues, viendo lo
poco que ganauan o auian ganado en ellas, procuraron aliarse y
confederarse con los espanoles.

El Gouernador se estuuo en esta poblazon, rreformando, ziertos dias, en
los quales los yndios le dieron noticia de que zerca de su prouincia y
territorio auia otras de muchos naturales y rriquezas, y que si querian
yr a hellas, quellos les lleuarian a hellos y a todo su aparato. El
gouernador Hordas estaua perplejo en hello, porque le parescia que podia
ser mas cierta la noticia que los yndios le auian dado del rrio arriua,
que la que en aquel pueblo entonzes le dauan, y que lo podian hazer los
yndios por metellos la tierra adentro y hazelles algun dano; y como
todauia los yndios le ynportunasen[334] a que fuesen donde hellos les
dezian y querian lleuar, porque no le tuuiesen por pusilanime, acordo
hazer la espiriencia del negocio con rriesgo ajeno, y asi ynvio a Juan
Gonzalez, que hera el que Sedeno auia dejado en la fortaleza de Paria
con veinte honbres, a la noticia que aquellos yndios le dauan, la qual
hera lo que agora llaman Guayana, con yntencion y boluntad de que los
yndios le matasen, porque parecia que lo traia consigo con alguna
pesadunbre, temiendose que en bengarse del agrauio que le auia hecho en
quitalle la fortaleza, no conbocase o ynduciese algunos soldados para
que se bolviesen y lo dejasen.

El Juan Gonzalez, con otro animo e yntencion de la que su capitan
tenia[335], hacepto la jornada y se fue con sus conpaneros la tierra
adentro a do los yndios lo guiaron y lleuaron a las prouincias y rrica
noticia de Guayana, tierra muy poblada y apazifle y de ynumerables
rriquezas, cuyos naturales lo rreciuieron muy amigablemente y le
proueyeron de muchas comidas y algunos yndios que con el bolvieron; y
auiendo gastado en la yda y buelta espacio de veinte dias, llego a do
auia dejado a su Gouernador, el qual es de creher que no rreciuiera
tanto contento en belle como todos los demas del campo rresciuieron,
pues le auia ynuiado[336] a fyn de que lo matasen, y zierto lo tenian ya
por muerto; pero el boluio biuo y con muchas cargas de pescados y carne
de uenados, y con las buenas nueuas de la tierra que auia uisto, con
todo lo qual dio mas alegria de lo que se puede escreuir; y con todo
esto jamas quiso Ordas yr en demanda de esta tierra, sino seguir sus
primeros desinos, que eran suuir el rrio arriua.

Sobre esta entrada de este Juan Gonzalez en tierra de Guayana ay otras
dos maneras de opiniones, dichas asi mesmo por soldados que de la propia
jornada salieron. La una es, que dada esta noticia por estos yndios de
Carao, el Governador no osaua[337] e no queria enuiar jente a hella, y
viendo esto el Juan Gonzalez trato con el Gouernador le diese licencia
para con zierto principal de aquella prouincia yr a uer aquella tierra
que los yndios dezian, y el Gouernador, deseando que los yndios lo
matasen, le dio licencia, el qual fue con vn principal de aquella
provincia, y llegando a uista de la noticia que los yndios les dauan, le
salieron los naturales della de paz en cantidad, con abundancia de
comidas, y que de alli lo hizieron boluer, y buelto no dio rrelacion de
auer visto ninguna tierra ni prouincia que pareziese estar poblada ni
rrica. Lo otro que dizen es que estando el Gouernador para hazer
justicia deste Juan Gonzalez, a su pedimento y por rruego de muchos de
su canpo, en pena de su delito, le comuto la muerte en que se fuese como
desterrado a su auentura, a uiuir y estar con los yndios, y que yendo el
Juan Gonzalez, en cunplimiento de su destierro, se metio la tierra
adentro y fue a portar a vna prouincia muy poblada y de muchos naturales
y muy rricos de oro, los quales lo rreciuieron amigablemente, y dandole
algunas joyas le tornaron a ynuiar a su Capitan, y que el Juan Gonzalez,
por no dar ninguna alegria ni buena esperanza al Gouernador auia dado o
buelto las joyas a los yndios y se auia tornado desde a zierto tiempo a
donde estaua su capitan, al qual rrogaron todos los soldados que
perdonase a Juan Gonzalez, el qual lo hizo asi, pero con todo esto[338]
jamas le pudieron persuadir a que dejasen la derrota tan trauajosa que
llevauan agua arriua y se fuesen en demanda desta tierra que tan
ahincadamente les querian dar en las manos los yndios de aquella
prouincia; y asi mando aprestar su jente y bergantines, que ya estauan
descansados y rreformados por auer dias que auian alli rreposado, para
proseguir su contumaz opinion e yncierto biaje.




CAPITULO QUINZE

     Como el comendador Ordas salio con su jente de la prouincia de
     Carao y fue nauegando el rrio arriua a donde el propio rrio es
     llamado Urinoco.


Aprestada ya la jente y uergantines para partirse del pueblo o prouincia
de Carao, entendieronlo los naturales de aquella prouincia, los quales
deuajo de la paz y amistad que con los espanoles tenian, quisieron vsar
de cierta manera de traicion, y cuando mas ocupados y eleuados
estuuiesen los espanoles en aprestarse y aderezar las cossas nezesarias
para su nauegacion, dar sobre hellos rrepentinamente y matallos. Este
trato no fue tan oculto ni secreto que por ynsigneas y conjeturas que
los espanoles vieron, presumieron el echo que los yndios pensauan, y
auiendo algunos a las manos, ynterrogandoles sobre el caso
disimuladamente, secretamente supieron y entendieron dellos lo que toda
la demas jente tenia hordenado, lo cual aueriguado y sauido por cosa
zierta por el comendador Ordas, determino no dejar aquellos yndios sin
el castigo que sus cogitaciones[339] merescian, y asi so color deuajo
de la amistad que con ellos tenia, los hizo llamar y parezer ante si y
entrar en su buhio, finxiendo que se queria ynformar dellos de algunas
cosas de ynportancia, dandoles algunos rrescates y otras cosas para con
mas facilidad enganallos y atrahellos sin rruido a lo que queria y
pretendia, de los quales metio en el buhio los mas de los que alli a
mano pudo auer, y por abreuiar con la egecucion de la injusticia y
destingir quales auian sido los mas culpados e ynuentores de la
traicion, y dar a cada uno el castigo segun tuuiese la culpa y uuiese
dilinquido, como todo buen juez lo deuia hazer, hizo pegar fuego al
buhio, y quemando todos los que dentro estauan, castigo con este
abominable jenero de pena y punicion a ynocentes y culpados, ymitando en
esto mas la crueldad e ynrrustica costunbre de los propios barbaros que
las leyes de equidad y costunbres que su Rrey y mayores sienpre an
vsado, castigando antes con clemencia semejantes delitos y perdonando
los culpados que poniendo[340] los ynozentes y sin culpa, como es cierto
que de todo jenero y condicion abria en estos que aqui se quemaron.

Y hecho esto, y sastifecho Ordas del motin de los yndios, puso en efeto
su partida, y enuarcando toda su jente en sus bergantines, comenzo a
nauegar el rrio arriua con ecesino trauajo de los proues soldados, por
que hellos heran rremeros, marineros y soldados, ansi para en el rrio
como para por tierra; y nauegando con este yntolerable trauajo corporal
que en suuir los bergantines tenian, al qual se les anadia la gran
hanbre que por la mucha falta de comida y rrara poblazon de naturales
que en aquella tierra auia pasauan. Sufriendolo y soportandolo con los
buenos animos con que todas las auesidades se vencen, llegaron a un
pueblo de yndios llamado Cabutu[341] que estaua poco menos de duzientas
leguas de la mar, arriua del qual atrauesaua el rrio una cinta o cingla
de penas por deuajo del agua, de tal suerte que hazia correr el agua con
tanta furia que casi no podian mouer los uergantines hazia arriua; y
aunque con la falta de la comida yua la jente algo diuilitada, por pasar
adelante y uer si podian llegar a la noticia, procurauan, como suelen
dezir, sacar de flaqueza animos, y mostrando su poder contra la propia
naturaleza que aquella parte del rrio auia puesto aduersa a toda
nauegacion, la pasaron y nauegaron, como e dicho, a pura fuerza y con
ynjenios artificiales que para hello hizieron.

Esta cingla o cinta de penas dizen que se causa y haze de un rrio que
junto a hella entra a este[342] de Uriaparia, hazia la mano derecha agua
arriua, que es llamado el rrio de Meta.

Pasado este tranze prosiguieron su uiaje con el acostunbrado trauajo, y
auiendo nauegado obra de zient leguas, toparon otro salto y estrechura
que el propio rrio hazia, por donde ni fuerza ni mana eran bastantes a
suuir por el arriua los uergantines. Visto por el Comendador el justo
ynpedimento que para adelante tenia, acordo tomar tierra y
rranchearse[343] hen ella para uer si podia hallar alguna claridad de la
noticia[344] que de auajo traia, y consultar y tratar con su jente lo
que se deuia hazer que mas conuiniente fuese a todos. En este
paraje[345] este rrio de Uriaparia auia ya perdido el nonbre, y segun
parescio por la lengua de los propios naturales que por aqui se tomaron,
dijeron llamarse Urinoco, y este nonbre Uricono viene corronpiendose
desde sus nascimientos, que esta a las espaldas del Nueuo Rreyno de
Granada, asta este paraje donde se llama Uricono, y auajo se llama
Uriaparia por respeto de aquel pueblo tan senalado de Uriaparia y jente
que auajo tiene, de que hemos escrito arriua; y esta costunbre de no
turar el nonbre de los rrios desde sus nascimientos hasta sus fines, es
muy general en todas las Indias, y en algunas partes de Espana, y en
todo el mundo.




CAPITULO DEZISEIS

     Como el gouernador Ordas salto en tierra de Urinoco y tuuo guerra
     con los yndios, los cuales le dieron noticia de la rriqueza de
     aquella tierra, por lo qual determino dar la buelta a la mar.


Auiendose llegado a una de las varrancas del rrio el Gouernador con su
armada, los yndios de la tierra, que no deuian estar muy lejos ni
descuidados, comenzaron a flechar y tirar de sus armas arrojadizas[346]
a los uergantines, para ofender y hazer mal aquella jente tan nueua para
ellos, y usando de bozes y otros ynstrumentos de que generalmente
acostunbran vsar[347] en semejantes actos. El Gouernador, viendo que
demas del atreuimiento que los yndios auian tenido en acometelle, con el
qual le auian dado muy justa ocasion para saltar en tierra a uengar sus
ynjuriales rracones, las[348] quales heran cosa muy necesaria y
conuiniente tomar algun yndio de aquellos para guia y claridad de lo que
pretendia sauer, lo mas apresurada y rrecatadamente que pudo llego sus
uergantines a tierra, y echando toda la mas de la jente, procuro
fortificarse de suerte que antes pudiese ofender que ser ofendido, y
con esto, Alonso de Herrera, su maese de canpo, que hera buen honbre de
a cauallo, puso muy gran diligencia en echar fuera los cauallos que
lleuauan para hen ellos mas a su salvo hazer la guerra, y con la
soueruia presencia de estos animales espantar y amedrentar los yndios,
los cuales, viendo que no auian sido parte para rresistir a los
espanoles la entrada y saltada en su tierra, acordaron hazerle la guerra
en otra forma, y fue que, como toda aquella tierra zercana, adonde los
espanoles auian saltado, era paja y heno, que por otro nonbre llaman
cauana, pusieron fuego a la rredonda, para con sus llamas y calor
ahuyentar los espanoles, los cuales estauan ensillando sus cauallos y
armando sus personas para mas seguramente dar en los yndios; y uiendo el
fuego que sus contrarios auian puesto, vsaron de contra fuego, poniendo
ellos tanuien, por la parte dond estauan, fuego a la sauana, para que
yendo tras el por lo quemado llegasen a sus enemigos sin rreceuir dano
dellos ni de su fuego, porque con la mucha llama y humo no se ueian los
vnos a los otros.

Llegaron de rrepente los de a cauallo, con otros que de a pie los
siguieron, y dando en los yndios los ahuyentaron, hiriendo y alanceando
algunos dellos, de los cuales tomaron uiuos dos yndios para sauer dellos
donde estauan o que paraje de tierra era aquel, y si hera zierta la
noticia que de aquella tierra les auian dado los yndios de Paria; y
aunque no tenian ynterpretes quentendiesen aquella lengua y jentes, por
senales procuraron sauer y entender lo que deseauan.

Y entre las demas cosas que del yndio se ynformaron y supieron, fue
esto, aunque algunos quieren dezir que vno de los yndios, viendose en
poder de los espanoles, con mas curiosidad de la que (de) vn baruaro
como este se esperaua, pregunto o por senas dio a entender a los
espanoles que querian o que buscauan por aquella tierra donde asta
entonces jamas auian tenido noticia de espanoles ni de jente de su jaez,
y por el Capitan y Gouernador le fue mostrado vn pedazo de hierro,
dandole a entender que uenian a buscar adonde auiesse mucho de aquello,
el qual yndio, uiendolo y mirandolo, dijo que por alli no auia semejante
metal ni cosa como la que se le ensenaua. Mostrole el Gobernador, o
hizole mostrar vna paila[349], dandole a entender que de aquel metal
buscauan; y tomandola el yndio en las manos, y rrefregandola oliola, y
como el laton tiene en si vn zierto hedor de herunbre, conocio no ser
oro y dijo que no auia de aquello por aquellas prouincias. Senalaronle y
mostraronle los cauallos, para sauer lo que dezia, y asi rrespondio, que
como los cauallos en aquella tierra no auia, pero que se criauan otros
mas pequenos, mas que no suuian los yndios hen ellos, los cuales eran
dantas[350]: generalmente las ay en todas las yndias.

Otras muchas cosas de Espana se les mostraron que no las suele auer en
semejantes partes de las Indias, donde nunca entraron espanoles, y a
todo dijo que no auia, y a la fin le uinieron a mostrar vna sortija o
anillo de oro que el Gouernador traia en el dedo, y mirandola el yndio,
y conoziendo que hera oro despues de auelle estregado y olido, dijo que
de aquello auia mucho atras de una cordillera que a mano izquierda del
rrio se hazia, donde auia muy muchos yndios, cuyo senor hera vn yndio
tuerto muy baliente, al qual si prendian, podrian enchir los nauios que
traian de aquel metal; mas que les auisaua que para yr adonde aquel
senor estaua heran muy pocos cristianos; que sin llegar al pueblo del
principal auia muchos yndios, que los desuaratarian y matarian, y en
esto se afirmo mucho este yndio. Preguntaronle que si avia benados en
aquella tierra donde estaua aquel, e dijo que si, y que tanuien auia
otros como uenados en que andauan los yndios caualleros, los quales se
entiende ser ouejas de Piru. Ensenosele a este yndio vna uotija o vasija
bidriada de Espana, y zertifico y afirmo tener aquellos yndios tener
vasijas de la propia color y barro; y aunque despues sobre estas cosas
le fueron echas diferentes y barias preguntas por uer si discrepaua o
uariaua[351], jamas hizo diferencia de lo que dijo a lo que auia dicho
al principio azerca de esta noticia, por lo qual el Gouernador y su
jente la tuuieron por zierta, y ansi se les mouio los espiritus para yr
alla y auella o morir en la demanda.

Mas el Gouernador, a cuyo cargo estaua todo, no le parecia cosa
hazertada entrar tan pocos soldados como alli estauan, en vna noticia y
tierra de tanta jente, donde no solo auenturauan de que los matasen a
hellos, mas a todos los demas que (en) el pueblo y fortaleza de Paria
auian quedado; y tratando y comunicando sobre hello muchas vezes con sus
soldados y jente, a los mas les parecio que hera azertado acuerdo el que
su Gouernador tenia, porque demas de ser tan pocos como heran, no auian
de donde facilmente les pudiese uenir socorro, ni menos auia jente para
poder boluer el rrio auajo a dar auiso y mandado a la jente que auia
quedado en los lugares referidos y a la demas que despana esperauan de
la nao Marineta; y que dando la buelta y juntando toda la jente y la
demas que de Espana viniese, con mas facilidad y mejor horden podrian
salir con su enpresa, yntentandola por tierra desde la costa de la mar
que por aquel tan trauajoso rrio de nauegar, asi por sus furiosas
corrientes como por la falta de comidas y naturales que por el auia, lo
cual se podria facilmente hazer por Cumana, donde a la sazon estaua vna
fortaleza con alguna jente espanola y les seria gran lunbre y guia para
seguir el uiaje de tierra. Y platicado esto, les parecio bien a todos, y
asi determino el Gouernador, dar la buelta con el rresto de la jente que
le auia quedado, que seria casi quatrocientos honbres.

Algunos quieren dezir que este parezer de boluerse desde aqui el
Gouernador y su armada, que los soldados dieron, fue mas por uerse fuera
del gouierno y jurisdicion de Don Diego de Ordas que no porque no fuesen
parte para dar vista a la tierra, porque pues heran pocos menos de
cuatrocientos honbres, claro esta que podrian llegar y uer qualquier
poblazon por grande que fuese; mas el Gouernador, con su grande
arrogancia y mala condicion tenia tan contra si a todos los mas del
canpo, que si no temieran la ynfamia y pena, hellos ovieran procurado su
livertad; auiendo el gouernador Ordas, con su seueridad, causado de que
muchos soldados, demas de ser opremidos del gran trauajo que pasauan y
les daua de la gran hanbre que padecian, e los trataua tan mal de
palabra, que perdiendo la consideracion cristiana que deuia tener, con
vn cierto genero de desesperacion se saliesen y huyesen de su conpania y
se metiesen por los arcabucos y entre los pueblos de los baruaros, donde
es de creher que abrian y rreciuirian crueles y miserables muertes, y
muchos de los que alli estauan auian sufrido esta ynmensa soueruia y
mala condicion de este capitan, por no perder con las uidas las animas.

Estas y otras consideraciones tenian muy apartados los animos de muchos
soldados de seguir a este Gouernador, pareciendoles que si en tierra
rrica dauan, que seria mayor suplicion[352] y tirania, y asi aprouaron y
tuuieron por cosa azertada el dar la buelta a la costa, donde
facilmente, y por estar tan zerca de alli Cumana y la ysla de Cubagua,
en aquel tienpo florescientes de espanoles por las muchas perlas que en
aquella costa se sacavan y esclauos que se hazian, se podrian salir y
quitar del dominio y mando de aquel su tan seuero Gouernador.




CAPITULO DIEZ Y SIETE

     De como Hordas con la jente que le quedo, dio la buelta el rrio
     auajo y llego al pueblo y fortaleza, donde hallo los espanoles que
     auia dejado.


O por la determinacion del Gouernador o por la flojedad que en los
soldados auia para proseguir la jornada, por las causas ya dichas,
dieron la buelta contra toda rrazon y disciplina militar que en las
Indias, en semejantes jornadas, an acostunbrado los descubridores y
pobladores de ellas; pues tan a la mano tenian la tierra, estauan
obligados a darle uista, aunque no fuera mas de por uer si hera
verdadero o auia algunas ynsignias de ser uerdad lo quel yndio les auia
dicho, lo qual heran parte para hazer cinquenta honbres, quedando los
demas en guarda de los uergantines, y asi dejaron oscura aquella
noticia, pudiendo traher claridad de hella, lo qual a sido causa que
nunca mas se aya mouido ninguna persona a procurar esta jornada y
hazerla, y el trauajo de tanto tiempo como gastaron en suuir el rrio
arriua, a costa de tanto numero de espanoles como en el murieron, fue
ynutil y sin ningun efeto, y a las veces el mucho deliberar[353] y
tardar en semejantes negocios rredunda en ynfamia del capitan y dano de
sus soldados, pues es de creher que como los auia lleuado hasta alli,
los podia lleuar lo poco que quedaua. Yo soy cierto que si tanto pesaran
en los prencipios de los descubrimientos de Piru y Nueua Espana y Nueuo
Reyno de Granada, Corthes y Pizarro y Jimenez de Quesada, los subcesos
del medio y fin de sus jornadas, que nunca salieran a luz con sus
enpresas; mas hellos, desechando los uarios parezeres de algunos
soldados, que con animos amedrentados les dauan, quisieron mas prouar
sus fuerzas y sauer y conozer lo que la fortuna les tenia guardado, que
yncauta y medrosamente dar la buelta de las puertas de sus casas, como
este capitan hizo; los quales fueron muchas vezes forcados a hello por
la gran multitud y poderio de sus contrarios que lo pretendian,
haziendoles grandes danos en sus propias personas, rresistiendoles por
todas las uias que pudieron, mas hellos, por no ser mal mirados con su
propia fortuna ni boluelle las espaldas al mejor tienpo, sacando fuerzas
de sus ynuencibles animos, poniendo, como suelen dezir, de todo punto el
pecho al agua, sujetaron y senorearon los largos rreynos, ynnumerables
jentes que oy posehen y rrijen y gouiernan nuestros Rreyes de Castilla,
quedandose hellos casi con solo el trauajo y rriesgo, como de sus
particulares Istorias y desta se puede uer mas largamente.

Y asi este gouernador Ordas y sus soldados lleuaron el pago que su
ynconstancia merecio por auelles faltado el animo al mejor tienpo, o
auerse querido gouernar tan cauezudamente; porque, como adelante se
uera, fueron desuaratados, y su capitan preso y muerto casi por esta
ocasion, y hasta oy biuen[354] miserablemente algunos soldados, y con
harto trauajo, por no auer querido conseguir ni hazer lo que heran
obligados, en dar vista a esta noticia, pues si la bieran hella les
pusiera animos para no rehusar el menor trauajo, que hera poblalla y
sustentalla.

Eme vn poco alargado en esto, porques de rezeuir pena[355] de los
honbres que rrepudian y desehan[356] su buena fortuna y por vna poca de
pasion, o por, como suelen dezir, quebrar vn ojo a su aduersario, se
quiebran a si entranbos.

Dada la buelta este Capitan con sus soldados, en breue tiempo llego al
pueblo de Uriaparia, donde auia dejado la nao y a Gil Gonzalez de Auila,
su alcalde mayor, con los enfermos, a los quales allo con arto rriesgo
de acauarse de perder, porque de los enfermos heran algunos ya muertos y
de los que quedaron sanos auian enfermado los otros, y la comida que les
auia quedado se les auia apocado y aun faltado del todo, y no heran
parte para ylla a buscar, de suerte que si los que suuieron el rrio
arriua sienpre travajaron, a los que en Paria quedaron nunca les sobro
descanso, con el temor de pereszer alli todos. Y esto fuera por su
culpa, porque bien pudieran, viendo su total perdicion, meterse en vna
de las naos y salir a la mar y irse a la poblazon de cristianos que mas
cerca estuuiese. Mas Gil Gonzalez de Auila nunca quiso, jamas,
venir[357] hen ello, por parescelle que le seria mal contado.

Don Diego de Ordas tomo luego todos los que en el puerto de Uriaparia
hallo, en sus uergantines, y de alli prosiguio adelante su uiaje, y fue
a la fortaleza de Paria que, como se a dicho, estaua en la costa de la
mar, apartada del rrio, donde, segun tengo rreferido, auia dejado a
Martin Nianez Tafur con cinquenta honbres en guarda della y de toda la
prouincia, a los quales hallo con arto travajos, aunque la buena
esperanza de que tendrian cada dia buenas nueuas del suceso y
descubrimiento que Hordas auia ydo a hazer el rrio arriua, viuian o
avian boluido con algun contento; mas desque lo vieron boluer perdido y
desuaratado, si se puede dezir, por su propia boluntad, comenzaron de
nueuo a sentir lo ya pasado y llorar el tiempo perdido, y asi, luego,
dejando aparte las opiniones que en semejantes sucesos se suelen mouer
por los soldados, <o si hizieramos esto, mas si hizieramos lo otro, si
el Gouernador creyera a fulano, si no fuera tan cavicudo[358] nunca nos
perdieramos>, rresumiendose en que el dano y el buen consejo que le auia
anteceder, anuos llegan juntos, procurando dar luego horden en lo que se
deuia hazer para rremedio de tantos perdidos como alli estauan, y no
oluidando lo que al tiempo que dieron la buelta el rrio abajo trataron
hazerca de que se haria la jornada por Cumana, se mouio de nueuo la
platica, y pareciendoles el vltimo rremedio para cobrarse, biuieron hen
ello, aunque confusa y arrepentidamente de lo ya echo, los quales fueron
parte para estoruar el pasar adelante. El Gouernador dio ocasion para
que se bolviesen, y asi, viniendo todos en ello, dieron, o comenzaron a
dar horden en proseguir su uiaje para Cumana, por donde auian dentrar en
la noticia y tierra rrica que en el rrio les auian dado.




CAPITULO DIEZ Y OCHO

     Como dejando Hordas a Agustin Delgado con jente en la fortaleza de
     Paria, se paso con sus soldados a Cumana e Cubagua, donde fue preso
     por Pedro Hortiz de Matienco.


Andando ya toda la jente y aderezando su partida con determinacion de
hacer todo su posible por tierra, para descubrir y poblar aquella
prouincia, acordo el Gouernador dejar jente en la fortaleza, por no
perder la posesion de aquella tierra quel tenia por su gouernacion, o
porque si por alli llegase la nao Marieta que esperaua despana, tuuiese
quien le diese auiso de lo que deuia hazer, o estarse alli y echar la
jente en tierra, y que sus soldados y capitanes tuuiesen lugar de hazer
lo que les pareciese, como en tierra de su gouernacion; porque se temio
que si llegando alli la nao y no hallando jente de la suya se pasase
adelante, que yendo a pasar a distrito y gouernacion agena, facilmente
seria desuaratada la jente, y los capitanes no tendrian jurisdicion
sobre los soldados, y asi no se podria aprouechar de hellos.

Con estos y otros motiuos, nonbro el Gouernador por capitan de la jente
que alli auia de quedar a Agustin Delgado, natural de las yslas de
Canaria, honbre animoso e ynjenioso para entre yndios; y dando
principio a su viaje, ynuio delante a Gil Gonzalez de Auila con toda la
mas de la jente que se fuese a Cumana y alli lo esperase; y dende a poco
se partio el con el rresto, a donde se juntaron para proseguir su
jornada, porque auia el quedado en la fortaleza acauando de rreformalla
y dejalla proueida y bastecida de mantenimiento, de suerte que la
necesidad no constriyese[359] a los que alli quedaban a illos a buscar
entre los yndios, donde por ser pocos fuesen muertos y desuaratados; lo
cual concluso se fue, como se a dicho, a Cumana, donde ya estaua Gil
Gonzalez de Auila con la mas de la jente, al qual auia ya desuaratado y
preso vn Pero Hortiz de Matienco, que era justicia mayor en la ysla de
Cuvagua, y despues de llegado el gouernador Ordas, tanuien los prendio
Pero Hortiz de Matienco e hizo del lo que adelante se uera, porque pasa
desta manera; que en aquella sazon en la isla de Cubagua auia cantidad
de espanoles que alli rresidian del[360] prouecho de las perlas que de
la mar se sacauan y esclauos que en la Tierra firme de Cumana se
tomauan, questaua muy zercana esta isla, a los quales administraua y
tenia en justicia este Pero Ortiz de Matienco; y toda el agua que para
el ueuer y sustento de la jente que en la isla rresidia era nezesaria,
se traia de vna fuente o arroyo manantial que auia en tierra de Cumana,
junto a la mar, llamado Chinchiribiche, y por alli zerca no auia otra
agua de donde se sustentasen, por lo qual, y porque los naturales no
les enponzonasen el agua o se la zegasen[361] o ensuziasen, los
espanoles que en la isla rresidian auian echo vna fortaleza o casa
fuerte junto a la fuente o manantial, donde tenian de hordinario jente
que la guardase, por rrespeto de que si aquella fuente les faltava, o se
auia de despoblar la isla o auian de ir muy lejos por ella y con mucho
trauajo, y asi les hera forcoso guardar y conseruar esta fuente o rrio
de Cumana, aunque Francisco Lopez de Gomera en la Istoria general dize
que esta fortaleza de Cumana hizo Jacome Castellon el ano de veinte e
tres yendo a pascificar y afirmar aquella prouincia por mandado del
Audiencia y Almirante de Santo Domingo; pero lo mas cierto es esto que
yo aqui e escrito.

Pues estando la jente de Hordas de partida en Paria, dos o tres soldados
de los que mas mal estauan con el ouieron vna piragua de nauegacion de
yndios y metiendose hen ella fueron a la isla de Cubagua, y, llegados,
para yndinar a la justicia y jente de Cubagua contra el gouernador
Ordas, les dijieron que pusiesen cobro en el agua y fortaleza de Cumana,
porque Don Diego de Hordas pensaua benir a ella con toda su jente y
apoderarse en la tierra y bendelles el agua muy vien vendida, lo qual
hera fazil, porque como de lo dicho se a uisto y colije, ni el
Gouernador ni ninguno de sus capitanes tal proposito tenia.

Sauido esto por los de Cuuagua luego se pusieron en harma para prender y
desuaratar a los de Hordas, y enuarcandose todos los mas de los que en
aquella isla estauan con muchos yndios amigos que de Cumana les auian
venido a uer, haziendoles entender, para mouellos a que tomasen las
armas contra la jente de Hordas, que yban a prender a otros espanoles
como ellos, que andauan en deseruicio de su Rrey, y que demas desto
heran honbres que uiuian mal y sodomitas, el qual pecado aborrecen
grandemente aquellos yndios, con lo qual los yndios se prefirieron a
ayudalles, y pasando a Cumana y hallando descuidada la jente de Hordas
de semejante echo, facilmente los prendieron y desarmaron sin ninguna
rresistencia, y dende[362] a quinze dias llego el gouernador Hordas con
el rresto de la jente en vn[363] bergantin, al qual asi mesmo
desarmaron, y prendiendole le pusieron a todo rrecaudo.

Este desuarate de Hordas cuentan otros de otra manera, porque aunque a
pocos anos que paso no dejan de uariar en el dar de la rrelacion; y
dizese que dada la horden que auia de dar Hordas en la jente que en la
fortaleza quedaua, el con toda la jente se partio para Cumana a
proseguir su jornada, y no creyendo que en Cuuagua se le atreuiera nadie
por la mucha jente que lleuaua, llego aquella isla a uerse con la
justicia y jentes della; y como de los soldados que Hordas lleuaua yban
muchos ynpuestos en hazelle el mal que pudiesen avellos el maltratado en
su gouernacion en la jornada del rrio de Uriaparia, en saltando en la
tierra se fueron y salieron de su conpania todos los mas de sus
soldados que asta entonces no se auian osado mostrar contra el, y dando
y fyrmando sus quejas ante Pedro Hortiz de Matienzo, y prefiriendose de
ayudalle y fauorezerle para prender a Hordas, fue promouido Pedro Hortiz
de Matienco a prendello, y asi lo efetuo y puso por hobra, mediante los
muchos soldados que de la conpania de Hordas se le auian ydo a quejar y
prometidole el ausilio y fauor para hello, lo qual hizo con
determinacion de ynuiallo o llevallo a Santo Domingo a la Audiencia
rreal, diziendo o propuniendo contra el Hordas quel lo auia preso porque
sin tener facultad del Rrey se le entraua en su gouernacion de Cumana y
Cuuagua y se le queria alzar con la fortaleza y rrio o fuente de Cumana,
y esto mas se entiende que lo hizo Pedro Hortiz de Matienco a fin de
desvaratando el por esta uia al comendador Ordas, hazer el despues esta
jornada que por Cumana queria hazer Ordas, que con celo de desagrauiar a
nadie.

Otros cuentan esta prision de Ordas que paso cassi de la propia manera
que vltimamente e dicho, mas no en Cuuagua, sino en Cumana, donde
llegado Ordas con toda su jente y hallando alli a Pedro Hortiz de
Matruenco con los que de Cuuagua auian ydo con el, todos los questauan
mal con Hordas, que hera la mayor parte de su jente, viendo el rrecurso
y anparo que en Matruenco podian tener, dejaron a su capitan Ordas y se
fueron a meter deuajo de la jurisdicion de Pedro Hortiz de Matruenco, el
qual viendo como sus propios soldados desanparauan a Hordas, lo prendio
y lleuo a Cuuagua preso.




CAPITULO DIEZ Y NUEVE

     Como Hordas y Pedro Hortiz de Matruenco fueron a Santo Domingo, y
     de alli a Espana, y en el camino fue muerto Hordas con ponzona.


Preso Don Diego de Hordas por Pedro Hortiz de Matruenco, y su jente
desuaratada y arrepentida de lo ya echo, por uerse uiuir miserablemente
y corridos de la jente de Cuuagua, por lo que auian tan
ynconsideradamente hecho, desanparar[364] su gouernador y entregallo en
manos de su contrario, a quien, como es costunbre, ya que la traicion le
agrado, nunca le contentaron los hobradores della, determino de darse
priesa y avreuiar la salida de Cuuagua con el gouernador Ordas, porque
no se uiniesen a desuergonzar los soldados y quisiesen soltar a su
gouernador y a el prender, y nasciese dello algunas guerras ceuiles, por
donde uiniesen a destruirse y perderse asi el como los de su uando y los
demas sus contrarios; y poniendo en efecto la hobra se enuarco en vno de
los vergantines que alli tenia, con Don Diego de Ordas, para ir con el a
Santo Domingo a dar cuenta al Audiencia rreal de lo que auia echo.

Jeronimo Ortal y Alonso de Herrera, que heran de la parte de Don Diego
de Hordas, pareciendoles que no hera cosa justa dejar yr solo a su
Gouernador, se enuarcaron con el, y se fueron todos juntos a Santo
Domingo, donde llegados y auida por el Audiencia rrelacion o ynformacion
de lo que pasaua y cuan ynjusta y cautelosamente auia sido preso y
desuaratado Don Diego de Ordas, le rrestituyeron en su libertad,
mandandole y dandole licencia que se voluiese a su gouernacion y hiziese
lo que Su Magestad le auia mandado y conuiniese. Don Diego de Hordas, no
solo pretendia su liuertad, mas tanuien que fuese castigado Pedro Hortiz
de Matruenco del delito que auia cometido en prendello y le pagase los
danos perdidos[365] y menoscauos que de la ynjusta prision se le auian
seguido; lo qual el Audiencia no quiso hazer, y uiendo esto pidio
lizencia para ir a Espana ante el Rrey, y suplicando[366] que mandasen a
Pedro Hortiz que[367] tanuien fuese y paresciese con el en Corthe; y
que, pues, le rrestituia su gouernacion y jurisdicion, que el nonbraua
por su teniente della a Alonso de Herrera, a quien el queria ynuiar para
que conseruase y tubiese en justicia la jente y espanoles que en Paria
auia quedado; que se le mandase dar prouision rreal para que lo
ouedeciesen y tuuiesen por tal. El Audiencia otorgo y concedio a Hordas
todo lo que pidio, el qual se partio, juntamente con Geronimo Ortal y
Pedro Hortiz de Matruenco en vn nauio para Espana; y Alonso de Herrera
se quedo en Santo Domingo aderecando su partida y jente que lleuar a
Paria.

Nauegando Hordas y Matruenco yua[368] muy temeroso de que su yda en
Espana le auia de suceder mal, por rrespeto de que Don Diego de Hordas
hera muy conocido y fauorecido en Corthe y[369] se allaua falto de
fauor, y temiase de algun graue castigo, por la qual ocasion deseaua y
procuraua por todas uias la muerte a Don Diego de Hordas, la qual en el
propio nauio le uino a dar, y fue de esta manera: que segun paresze,
estando Pedro Hortiz de Matruenco en la isla de Cuuagua, llego alli vn
jinoues, voticario, que traia zierto artificio para sacar perlas, y por
causas que al Pedro Hortiz le mouieron, tanvien lo desuarato y prendio
como a Ordas, y lo dejo rresidir alli, y al tienpo que tenia preso a Don
Diego de Ordaz le dijo a este uoticario que le hiziese plazer de hazer
tres pildoras o bocados ponzonosos con que pudiese matar tres casiques o
principales de Tierra Firme de quien se temia que le andauan por hazer
mal o dano, y que porque no fuesen sentidos de sus suditos y se le
alcase y rreuelase toda la tierra, los queria matar disfrazadamente. El
uoticario, creyendo ser asi, le hizo los uocados que conuenian, los
quales Pedro Hortiz de Matruenco no dio por entonzes a Hordas,
temiendose ser descubierto o sentido o teniendo confianza que la
Audiencia de Santo Domingo daria por bueno y aprouaria todo lo quel auia
echo, y saliendole muy contrarios sus desineos y lleuandose todauia
consigo los vocados de poncona que el uoticario le auia echo y dado en
Cuuagua, tomo forma y manera como darselos a comer disfrecadamente a Don
Diego de Hordas, el qual desde a muy poco tienpo cayo supitamente
muerto; aunque otros dizen que rreuento, lo qual yo no tengo por cierto,
porque si rreuentara era presuncion de que le auian dado poncona, y asi,
sobre sospecha, pudieran prender a Pedro Hortiz de Matruenco y
descubrirse la maldad. Mas como es cosa tan hordinaria o que muchas
vezes acaeze el morir supitamente, no se presumio nada contra el que lo
auia muerto, y asi lo echaron al mar; y en auer sido Don Diego de Ordaz
muerto ynopinada y desastradamente, parecio ser permision divina y justo
castigo de su seueridad y arrogancia, con que auia sido causa que muchos
espanoles, desesperados del trauajo y hanvre y malos tratamientos que
les hazia e la nauegacion del rrio Uriaparia, como atras se a contado,
desesperados se metiesen por montanas y arcabucos, donde miseravlemente
perescieron; y asi vino a ser sepultado en los vientres de los peces el
que fue causa y ocasion que sus proximos y hermanos, que por no sufrir
su yntolerable condicion el les dio por sepulcros los tigres, leones,
caimanes y otros fieros animales.

En esta sazon auia proueido Su Magestad vn juez de rresidencia para
Cubagua, y la nao que lo traia encontro en el camino con la nao en que
auia partido de Santo Domingo Don Diego de Ordas, y hablandose y
saludandose, se dieron noticia los vnos a los otros de la muerte de Don
Diego de Ordas, y la misma nueua se le dio a la jente que en la nao
Marineta venia despana en socorro de Don Diego de Hordaz, de la qual se
a echo mencion atras; y sauiendo la jente de la nao Marieta la muerte
del Gouernador, se uinieron a Santo Domingo derecho, donde[370]
esparcieron y cado uno se fue por su parte, como ouejas sin pastor, y el
juez se fue derecho a Cuuagua, donde fue rreceuido de la jente que alli
estaua, sin contradicion alguna.




CAPITULO VEINTE

     Como teniendo Sedeno noticia de la muerte de Ordas se paso a
     Cuuagua y de alli a Paria, y lleuando consigo algunos de los
     soldados que en la fortaleza auia, se fue a la isla de la Trenidad;
     y de la llegada de Alonso de Herrera a la mesma isla de Cuuagua y
     despues a Paria.


La nueua que la nao Marieta trajo a Santo Domingo de la muerte del
gouernador Ordaz, paso luego a San Juan de Puerto Rrico, a donde estaua
Antonio Sedeno, governador de la Trenidad, el qual asta entonzes no se
avia mouido ni querido boluer a su gouernacion, asi porque no auia
hallado la copia de jente que para tornar a entrar en la isla de la
Trenidad y poblalla y sujetalla hera menester, como porque ya auia
tenido noticia de como Don Diego de Hordaz auia llegado a Paria y le
auia tomado toda la jente que en la fortaleza el auia dejado y se auia
apoderado en toda la tierra, por lo qual, aunque ajuntase alguna jente,
no seria parte para defenderse de Ordas ni de sus soldados.

Auida, pues, noticia de la muerte del gouernador Ordas y de como auia
sido desuaratado, y que la mas de la jente se estaua en Cuuagua, y que
asi mesmo auia quedado Agustin Delgado en la fortaleza de Paria con
algunos soldados, lo mas presto que pudo Antonio Sedeno se aderesco y
con algunos amigos se paso luego a la isla de Cuuagua, donde hallo al
juez de rresidencia que despana auia uenido, y tratandose y uisitandose
entranbos, el gouernador Sedeno dio rrelacion al juez de Cuuagua, como
por merced y prouision rreal era gouernador y adelantado de la Trenidad,
y le rrogo e ynportuno que le diesse lizencia para sacar toda la jente
de Ordaz que en aquella isla auia, para con ella pasar a la Trenidad y
poblalla y pacificalla o hazer lo que pudiesse. El juez de Cuuagua
estuuo perplejo, sin querer condescender con lo que Sedeno le rrogaua,
con proposito de con aquella jente hazer el o enuiar a hazer algun
descubrimiento a Tierra Firme, y aunque sobre ello andauan terceros
rrogadores, jamas lo quiso hazer el juez.

Estando en estos tratos y contratos los de Cuuagua, llego Alonso de
Herrera, que uenia de Santo Domingo con prouisiones de teniente de
gouernador de la gouernacion de Ordas, al qual Antonio Sedeno pretendio
estoruar su jornada, rrogandole primero y persuadiendole[371] a que
dejase la jornada tan trauajosa que lleuaua y que se fuese con el a la
isla de la Trenidad y le haria su teniente general, poniendole por
delante la muerte de Don Diego de Ordas, y cuan poco le podria turar el
mandar, pues ya en Espana estaua la nueba de la muerte de su gouernador
Ordas, y de necesidad el Rrey auia de proueher a otro la merced de
aquella gouernacion. Ninguna de estas cosas fue parte para que Alonso
de Herrera dejase de proseguir su jornada, queriendo mas ser teniente y
senor en Paria, o como suelen decir alli, el primero, que en la isla
Trenidad, gouernacion de Sedeno, el segundo, y con esta determinacion
procuraua atraher a si algunos soldados y amigos viejos, para con ellos
pasar a la fortaleza de Paria; y lo mesmo hazia Antonio Sedeno para irse
a su gouernacion; sobre lo qual ouieron de uenir a uer palabras los dos
y amordazarse[372] de suerte que fue necesario que el Juez de Cubagua
entendiese hen ello, aprisionandolos en partes comodas, despues de lo
qual se dio tan buena mana Antonio Sedeno que al cauo hizo con el
Gouernador o Juez de Cubagua que lo soltase y le diese lizencia para que
se fuese a su gouernacion, y luego que la tuuo se partio con alguna
copia de soldados, y al salir de Cuuagua se anego vna piragua onde iuan
veinte honbres, los diez de los quales se haogaron, y los otros diez
salieron a nado a Tierra Firme, dondespues de auer pasado hartos tranzes
y trauajos, ouieron otra piragua de unos yndios pescadores y se paso a
la Trenidad y se fue derecho a la fortaleza de Paria, donde estaua
Agustin Delgado, por Don Diego de Hordaz, al qual hablo y persuadio que
dejase aquella fortaleza y que se fuese con el a la Trenidad, porque su
gouernador hera muerto y benia por theniente Alonso de Herrera, proueido
por Santo Domingo, que luego le auia de quitar el cargo, y que si el se
iua con la gente que alli tenia a la Trenidad, que el lo haria su
teniente, y asi el como todos los demas que en la fortaleza estauan, que
con el quisiesen yr, los gratificaria y daria muy largamente de comer.

Agustin Delgado dijo que lo trataria con los soldados y jente que con el
alli estaua y que lo que de comun pareezer y consentimiento se
determinase que aquello se haria, lo qual trato con toda la jente que
Delgado alli tenia, y nunca se conformaron en hazello por causas que a
hellos les mouieron, no enuargante que fueron persuadidos e ynportunados
a hello por Agustin Delgado, por algunos amigos suyos y por el propio
Sedeno.

Visto por Agustin Delgado los varios parezeres y opiniones de los
soldados, se determino de con los que le quisiesen seguir pasarse e yrse
con Sedeno a la Trenidad, y asi lo puso por la hobra, dejando por
caudillo de la jente que en la fortaleza quedaua, que serian asta veinte
e tres o veinte y cinco honbres, a un Bartolome Gonzalez, amigo o
conocido del Delgado, dejandole auisado que aunque Alonso de Herrera
viniese alli no le rreciuiesen sin dar dello primero auiso a Sedeno en
la Trenidad, haziendoles, para que lo cunpliesen, grandes amenazas, y
poniendoles temores de castigo sino lo cumpliesen, y juntamente con esto
los dejaron sin ninguna comida, porque la hanbre les forcasse a dejar la
fortaleza y seguilles.

Sedeno y los de su parezer y opinion se fueron a la isla de la Trenidad,
a dar prencipio a las cosas de su poblazon y pacificacion.

En tanto que estas cossas pasauan entre Sedeno y los de la fortaleza,
Alonso de Herrera alcanzo lizencia del Juez de Cuuagua para yrse a
Paria, y con quatro o cinco amigos se metio en vna piragua o canoa de
perlas que alli le dio vn conocido suyo, y se fue y paso a la fortaleza
de Paria, con confianza de que hallaria alli a Delgado y a toda la demas
jente que Hordas auia dejado; y llegado que fue a Paria, y hallando tan
mudados los negocios de como el los auia dejado; porque como los
questauan en la fortaleza auian quedado de mano de Sedeno y amenazados
si rresciuian a Alonso de Herrera o a otro algun juez que alli viniesen,
no se determinaron de rreceuir ni admitir Alonso de Herrera hasta uer si
tenia bastante rrecaudos para hello; el qual luego saco las prouisiones
rreales que en Santo Domingo le auian dado de theniente, y mostrolas a
Bartolome Gonzalez y a los demas que Sedeno auia alli dejado, los
quales, viendolas y parresciendoles que traia bastantes rrecaudos para
rresceuillo por teniente, lo admitieron por tal, y le dieron la
ouedienzia y lo metieron en posesion de la tierra y fortaleza y se lo
entregaron todo.




CAPITULO VEINTE Y UNO

     Como Sedeno prendio Alonso de Herrera y a los demas que con el
     estauan en Paria y los lleuo a la isla de la Trenidad, y como el
     Audiencia de Santo Domingo tuuo notizia dello y dio prouisiones
     para que lo soltasen.


Pocos dias pasaron despues que Alonso de Herrera se apodero en la
fortaleza de Paria, quando lo uino a sauer y entender el gouernador
Sedeno, questaua en la Trenidad entendiendo en las cosas tocantes a la
pascificacion y sustento de aquella tierra, lo qual le causo no poca
turuacion y alteracion, por parezerle que heran prencipios aquellos para
tornarse a desuaratar y que no ouiese su jornada el suceso y fin que el
pretendia, como ciertamente lo fue de la suerte que adelante se uera; y
usando de la breuedad quel negocio rrequeria, para que antes que Alonso
de Herrera le fuese fauor de alguna parte y tuuiese copia de jente con
que defenderse, luego yncontinente mando aderezar toda la mas de su
jente y se enbarco en vn nauio que alli tenia, y una noche atraueso
aquel golfo o brazo de mar que entre Paria y la Trenidad ay, y saltando
en tierra ante que amaneciese ni pudiesen ser sentidos, zercaron la
fortaleza de suerte que al tienpo que amanecio y los de dentro abrieron
las puertas, entro Sedeno con su jente de tropel, que serian de sesenta
honbres, y rrecojendo ante todas cosas las armas de los de dentro, los
prendio a todos sin ninguna rresistencia, por estar tan descuidados como
estauan desta uenida de Sedeno; y deseando el mismo Antonio Sedeno no
lleuar consigo Alonso de Herrera a la Trenidad, porque como hera persona
principal facilmente podria atraher a si los soldados y causar algun
alboroto o salirse con ellos de la tierra, le dijo quel le soltaria y
dejaria para que libremente se fuese a Cubagua o donde quisiese, con tal
aditamento, que le hiziesse juramento de que no bolueria mas aquella
fortaleza ni tierra de Paria.

Alonso de Herrera, viendo que si aquel juramento hazia questaua obligado
a cumplillo, rrespondio que no lo queria hazer ni juraria lo que le hera
pedido, aunque entendiese claramente que por hello auia destar toda su
uida en prision. De esta rrespuesta se indino tanto el gouernador
Sedeno, que luego lo comenco a molestar con prisiones y rregurosos
tratamientos, poniendole grillos a los pies y un zepo al pesquezo, con
yntencion de si por aquella via pudiese constrinir a Alonso de Herrera a
que hiziese el juramento que le pedia, el qual jamas lo quiso hazer.

Visto esto por Sedeno, y que si asi libremente lo dejaua v soltaua,
podria juntar jente y so color de boluer a Paria yria a donde el
estuuiese a uengarse, acordo lleuarselo consigo preso a la Trenidad, en
todo rrecaudo, de suerte que no se le pudiese soltar, y por entonzes
dejo sin jente e ynabitable la fortaleza.

Llegado Sedeno a la Trenidad, con esta vitoria, quiso mostrarse mas
rriguroso de lo que en semejantes lugares y tienpos es rrazon, y asi
puso en prision a Bartolome Gonzalez, que hera la persona que estaua por
caudillo en la fortaleza al tienpo que Alonso de Herrera entro en hella,
y a un sobrino de Diego de Hordaz, llamado Aluaro de Hordaz, y a otros
amigos y apaniaguados del governador Hordaz; y pareciendole que en el
auerse entrado Alonso de Herrera en la fortaleza auia auido alguna
traicion o auia sido corronpido el Bartolome Gonzalez con dadiuas para
ello, determino de dalle tormento[373] para sauer la uerdad, el cual se
los dio los mas rrezios e ynumanos que pudo, hasta que lo descoyunto; y
viendo que no hallaua ninguna claridad de lo que pretendia, ciego con
alguna demasiada hira, quiso ahorcar a Aluaro de Hordaz y a otros dos
hidalgos muy amigos del gouernador Hordaz. Este echo no les parecio vien
a los llegados[374] y consejeros de Antono Sedeno, por lo qual le
persuadieron a que no lo hiziese, y asi le fueron a la mano y se lo
estoruaron y sosegaron al Gouernador, aunque no del todo, pues por vna
parte tenia guerra con los naturales de aquella tierra, y por otra auia
de estar sienpre recatado de los presos que consigo tenia.

En este tienpo azerto a llegar a esta isla de la Trenidad vn nauio de un
Sanabria, que por aquella costa de Paria andaua a rrescatar esclauos
conforme a la costunbre de aquel tienpo, y para que Antono Sedeno no
tuuiese ocasion de hazelle alguna molestia si le hallaua en Paria
haziendo esclauos, aunque hera fuera de su gouernacion, fue a el y le
pidio lizencia para hello, el qual se la dio, con que no los conprase ni
rrescatasen de veinte y cinco anos para uajo; e yendo a pedir esta
lizencia Sanabria, supo la prision de Alonso de Herrera, como auia
pasado, y despues de auer rescatado sus esclauos, dio la buelta a
Cuuagua, donde hizo rrelacion del suceso y prision de Alonso de Herrera,
con todo lo que sobre hello auia pasado, lo qual sauido por un Alonso de
Aguilar, que en aquella ysla rresidia, que hera muy grande amigo de
Herrera, luego yncontinente se partio para Santo Domingo, donde dio
rrelacion a la Audiencia rreal de todo lo que Antono Sedeno auia echo
con Alonso de Herrera, y como lo tenia preso a el y todos sus amigos,
los maltrataua y auia maltratado[375]. El Audiencia, sauido este
atreuimiento dicho de Antono Sedeno, luego dio prouisiones muy vastantes
para que el propio Aguilar fuese, y con vn escriuano notificasen a
Sedeno que soltase Alonso de Herrera y a todos los demas que tenia
presos, y a los que con el se quisiesen yr a su gouernacion, y se les
boluiese todo lo que se les auia tomado, asi de cauallos como de otras
armas y peltrechos de guerra, so[376] graues penas que para hello se le
ynponian; y rresciuidas sus prouisiones, Alonso de Aguilar, luego, sin
mas se detener, dio la buelta a Cuuagua, para de alli yr a la Trenidad
hazer soltar a su amigo Alonso de Herrera y a los demas presos.




CAPITULO VEINTE Y DOS

     De como Alonso de Aguilar fue a la isla de la Trenidad, y Sedeno no
     quiso ouedezer las prouisiones, antes lo quiso prender sobre ello.


O quanto puede y cuanta fuerza tiene la lei de amistad, pues a este
Alonso de Aguilar constrino dejar su casa, a poner en rriesgo su uida y
gastar su hazienda, a pasar la mar, a sufrir otros muchos trauajos y
rriesgos, solo por sacar a su amigo Alonso de Herrera de la ynjusta y
molesta prision en que Antono Sedeno lo tenia; y asi se puso, despues de
tantos trauajos, en auentura de que el mismo Sedeno lo prendiese y
hiziese del lo mesmo que avia echo de Alonso de Herrera; porque pasa en
esta forma: que llegado que fue con las prouisiones a Cuuagua, luego sin
detenerse, busco y conboco algunos soldados amigos suyos, para que le
aconpanasen hasta la Trenidad; y metiendose con asta[377] ocho
conpaneros en vn uergantin, se fue derecho a donde Antono Sedeno estaua,
vsando de un barbaro rigor con todos los que tenia presos, porque ni el
les daua de comer ni les queria dejar para que lo fuesen a buscar; y
asi, no solo les daua pena la prision en que estauan, mas les
atormentaua la hanbre que padezian.

Llegado Alonso de Aguilar a la Trenidad, luego salto en tierra con vn
escriuano que lleuaua a notificar las provisiones y rrecaudos que del
Audiencia auia lleuado, a Sedeno, el qual los rresciuio con alegria y
contento, no creyendo que fuesen aquel efeto, mas des que lo supo, fue
tan grande el enojo que tuuo y rresciuio del atreuimiento del Alonso de
Aguilar, que luego alli, yncontinente, le quito el escriuano que lleuaua
y lo prendio con aspero senblante, y no curando de ouedezer ni cunplir
lo que se le mandaua por el Audiencia, con aspera yra rrespondio que las
ouedecia, y cuanto a cunplir lo que se le mandaua, que no convenia ni
auia lugar, y disimulando su pasion, propuso de dar horden en como
prender a Alonso de Aguilar, y detenello alli hasta que a el le
paresciese, y asi acordo de conuidallo a comer, para que estando
comiendo mas seguramente lo prendiesen y sin aluoroto. El Alonso de
Aguilar sospecho la cautela: luego ymajino el modo que tendria en
escaparse, y no dando a entender que auia entendido cosa alguna de lo
que contra el se tratava, le rrogo al gouernador Antono Sedeno que le
hiziese merced de dejar uer Alonso de Herrera, pues que no lo auian de
soltar como el Rrey mandaua, que le queria hablar antes de partirse.
Sedeno, por desimular mas sus desinios, dijo que le hablase en buena
hora, con tal que a hello se allase presente su theniente, el qual hera
muy grande amigo del Herrera y conpanero que auian andado juntos en
conpania de Don Diego de Hordaz, y deuajo de esta amistad dio lugar a
que los dos amigos, Herrera y Aguilar, se hablasen en secreto. Aguilar
dijo a Herrera que ya ueia que Sedeno no lo queria soltar; que no auia
otro rremedio sino que vna noche el se procurase soltar y fuese a la
mar, que alli el lo rresciuiria y aria lo que hera obligado a su
amistad.

El Herrera quedo de hazer lo que pudiese por soltarse, pues a el le yua
mas que a ninguno; y con esto se boluieron a la posada de Sedeno, ya que
se hazia hora de comer, y estando puestas las mesas y llamados los
huespedes para sentarse, el Alonso de Aguilar finjio que queria
proueherse[378] y como alli no auia otro lugar sino el arcabuco o
montana, entrose por el, y encuuiertamente y sin ser sentido ni uisto,
se fue a su uergantin, y despues de metido en el no curo de saltar mas
en tierra a esperar ni estar en arbitrio de lo que tan ynumano
gouernador como Sedeno quisiese hazer.

Sedeno estuuo esperando buen rrato a su huesped para comer, y desque uio
que se tardaua enbiolo a buscar, creyendo que le vuiese sucedido alguna
desgracia; mas Aguilar, viendo desde el bengartin que le buscauan, dio
uozes diziendo que no le buscasen, porque el se auia ydo a comer con sus
conpaneros por comer mas segura y descansadamente; que el no queria mas
tratos ni contratos con el gouernador Sedeno de que le diese su
escriuano, porque se queria boluer a Cuuagua. Sedeno, viendo cuan en
vano le auian salido sus desinos, turbose demasiadamente, entendiendo
quel no prender Aguilar le auia de ser danoso, y rrespondio que la
necesidad que de jente tenia le constrenia a detener alli al escriuano;
que le perdonasse pues no se podia hazer otra cosa, y que ya uia la gran
falta que la jente tenia de comida, que le rrogava que fuese con su
bergantin al pueblo de Chacomar para que les trajesen algunas patatas y
casaue y otras comidas de la tierra, a lo qual rrespondio Aguilar que
hera contento de hazer lo que le rrogaua, pero que el era bisono o
chapeton en el trato de aquella tierra; que enviase vna persona que
supiese tratar y rrescatar con los yndios. Sedeno se olgo con la
rrespuesta de Aguilar, y asi le ynuio para el efeto vn amigo suyo,
llamado Bartolome Gonzalez, que es el que hallo Hordas en la fortaleza
de Paria por Sedeno.

Y antes que pasemos adelante es de sauer que en esta sazon no estaua
toda la jente de Sedeno en la Trenidad, porque en el nauio que alli
tenian auia ydo Agustin Delgado a buscar comida con zierta jente a la
costa de Paria y auia lleuado consigo a un soldado llamado Andino, que
hera, o auia sido secretario de Alonso de Herrera, para hazer justizia
del, diciendo que este Andino auia persuadido a Herrera que fuese a
Paria e hiziese lo que hizo. Por esto y otros motiuos que el Agustin
Delgado tuuo afrento a este Andino o lo acoto alrrededor de la
fortaleza, y sauido por Sedeno como Delgado auia afrentado Andino,
temiose que si de alli escapaua los podria seguir o perseguir, y ansi le
ynuio desde la Trenidad vna botija bazia con solo vn cordel atado al
cuello, dandole a entender que lo ahorcase, lo qual alcanco y entendio
el Agustin Delgado, pero no lo efetuo, porque llego a la sazon a Paria
Alonso de Aguilar y Herrera que se lo estoruaron, como luego diremos, y
por esta caussa no se hallo presente Delgado a esto que auemos contado
que paso Aguilar con Sedeno, ni a todo lo demas que vamos diziendo, lo
qual le fue gran ayuda para que Herrera se soltase y Sedeno no prendiese
Aguilar; y es cierto que si Agustin Delgado con el nauio se hallara en
la Trenidad a la sazon que esto pasaua, Sedeno se uengaua a su boluntad
del Aguilar, y por uentura fueran los negocios mas malos y feos de lo
que fueron.




CAPITULO BEINTE Y TRES

     Como Alonso de Herrera se solto y libro de la prision en que Sedeno
     lo tenia, y se fue en el uergantin a Paria, adonde a la sazon
     estaua Agustin Delgado, y lo prendieron con los que hallaron en su
     conpania.


En este tienpo que Antono Sedeno estuuo en la Trenidad, que pasaron
algunos meses, no dejo de tener guazaueras y guerras con los yndios, los
quales le auian muerto en diferentes rreencuentros que tuuieron, mas de
veinte honbres, y los demas estauan tan amedrentados, asi de la mucha
multitud de yndios que cada dia bian sobre si, como por no ser parte
para yr por los pueblos comarcanos a buscar comida, las quales
necesariamente se auian de prouer de fuera de la tierra, que deseauan o
procurauan salirse de alli; y algunos quieren dezir que de uerse la
jente que alli tinia Sedeno tan opremidos y trauajados, en rriesgo de
caer cada dia en poder de sus enemigos, persuadieron e ynportunaron a
Sedeno que saliese de la tierra y fuese a rehazerse de mas jente o no
curase demas de aquella tierra, pues la jente de hella era tan yndomita
y pesima, y que esto le constrino y forco a Sedeno a salir de la
Trenidad. Mas conforme a lo que uamos tratando, yo no tengo por cierto
esto, sino que la jente de Ordas lo conpelieron a salirse, como luego se
uera.

Buelto que fue el uergantin de Alonso de Aguilar con la comida que auia
ydo a buscar a Chacomar, echola en tierra y rretubo en si a Bartolome
Gonzalez, que hera la persona e ynterprete que Sedeno le auia dado para
rrescatar la comida, enuiandole a dezir que no le daria su beedor, que
este cargo tenia Bartolome Gonzalez, si no le daua su escriuano; y de
camino enuio a dezir con vn esclauo negro que alli tenia Sedeno, que
hera o auia sido de Hordas, a Alonso de Herrera que procurase soltarse
aquella noche, porque el lo esperaria alli para rreceuillo, lo qual el
esclauo le dijo a Alonso de Herrera, y el lo procuro poner por la hobra,
como diremos.

Sauido por Sedeno la rretencion que Aguilar le auia echo de su beedor,
enbiole a rrogar que se lo soltase, sin querer el soltar el escriuano
que preso tenia, y uisto que no aprouechaua nada no curo de hablar mas
hen ello, procurando poner toda guarda y custodia en Alonso de Herrera
porque no se le fuese, al qual tenia con grillos y con diez honbres de
guarda, con que se aseguro Sedeno, creyendo que con tanta jente como
guardauan[379] Alonso de Herrera vsso de un ardid, que fue darse a
parlar y chocarrear con los que le guardaban a fin de desuelallos en el
primer cuarto, para que entrando mas la noche hellos fuesen bencidos
del sueno y se durmiesen todos y el tuuiese lugar de yrse; y auiendo
gastado en parlar mas de la media noche, las guardas todas se durmieron,
y Alonso de Herrera se descalco los grillos y poniendo vnos palos o
vancos en la hamaca donde durmia, porque si la meneasen la hallasen
pesada y creyesen que el estaua en hella, tomo vna ballesta de los que
lo guardauan, y se fue a la mar y se entro en el vergantin.

Viniendo el dia y hallando menos Sedeno a Herrera, luego echo toda su
jente para que lo buscasen por los arcabucos o palmares que por alli
auia, y asi mesmo enuio en vna canoa a su Alcalde mayor para que uiese
si estaua en el vergantin. Alonso de Aguilar y Herrera, viendo venir al
Alcalde mayor de Sedeno le dijeron que dejase la uara en la canoa y que
entrase en el vergantin a uer y hablar lo que quisiese, el qual lo hizo
asi, y despues de auerse hablado y saludado como amigos, Alonso de
Herrera le dijo que para que auia tomado aquel trauajo tan en bano, pues
sauia que no auia preso que suelto no se quisiese uer, y que las
ynumanidades y rrigores que con el auia vsado Sedeno que ya quel no
pudiese uengarsse por sus manos, quesperaua que del cielo le uendria el
castigo por su gran yngratitud, pues questando el preso y teniendo los
yndios zercado a Sedeno y su jente y a punto de matallos a todos, el se
auia soltado y caualgado en vn cauallo en pelo y tomado vna lanza y
ahuyentado los yndios y echadolos del zerco que les tenian puesto, y que
en pago desta buena hobra y seruicio le auia tornado a poner mas graues
y asperas prisiones que antes tenia; que pues en pago de tan vuena hobra
el le auia dado tan mala gratificacion, que no esperase ningun bien del
en rremuneracion de la seueridad que con el auia vsado y de la
arrogancia con que lo auia tratado.

Y sauida esta rrespuesta por Sedeno, temiendose no quedase hecho algun
concierto entre Alonso de Herrera y soldados amigos suyos que alli auian
quedado, que serian mas de treinta honbres, luego los prendio a todos e
hizo poner vna fragua en medio de la plaza o rrancheria, para hen ella,
con el trauajo de los propios soldados hazer copia de prisiones que
echalles y en que tenellos.

Alonso de Aguilar y Herrera se partieron luego y se fueron derechos a la
fortaleza de Paria, donde hallaron Agustin Delgado con algunos soldados
que queria ahorcar a Andino por la sena que Sedeno le auia ynbiado, y
prendiendo Agustin Delgado y a sus amigos dieron la uida al pobre
Andino, y ellos se apoderaron de nueuo otra vez en la fortaleza y en
todo lo que en ella auia.

Los soldados que Seseno auia preso, viendo que no les uastaua su hanbre
y nezesidad y trauajos y enfermedades que auian pasado, sino que de
nueuo los queria molestar con prisiones, rrogaron a un Moran, persona
principal y amigo de Sedeno, que le dijese que les vastaua la prision
que tenian o no poder salir de aquella isla donde auian pasado las
calamidades que hera notorio, sin que de nueuo los aprisionase, dando a
entender que de todo punto deseaua y pretendia su total perdicion y
muerte. Moran se junto con otro hidalgo que alli estaua por thesorero,
que se dezia Uillegas, y se fueron al gouernador Sedeno y le dijeron: la
amistad y boluntad que a Umd tenemos nos constrine y oprime a dezille lo
que sentimos de lo que al presente haze y pretende hazer con los
soldados que tiene presos, lo qual no solo qualquier honbre de buen
juizio vera y colijera, mas todo baruaro que con algun belo de pasion no
tuviese zerrados los ojos del entendimiento, y dira que lo que Umd al
presente haze es fuera de toda la modestia que deue tener y beneuolencia
que esta obligado a usar, no solo con los de su nacion, mas con los
estranjeros y no conocidos, y asi parece crueldad ynumana que despues de
tantos trauajos como estos miserables honbres an padecido en ayudar a
sustentar a Umd en esta tierra, pasando los trauajos y necesidades que
es notorio, poniendo sus uidas en rriesgos de perdellas, en pago de todo
hellos sean puestos en tan asperas prisiones, para que ofreciendose
algun dia alguna rrepentina guacavera de estos yndios de esta tierra,
sean muertos cruelmente, no es cosa que conuiene pasar adelante con el
proposito que Umd. tiene; mas[380] soltandolos, con alagos y blanduras
de palabra atrahellos a si para que quando fuere menester pongas las
uidas por su gouernador.

A Sedeno nunca hablandaron nada[381] estas y otras palabras que le
dijeron, mas con animo seuero y ostinado les rrespondio que a los que
sienpre le auian sido amigos y se lo era, que el los auia tratado y
trataua como hermanos, y que a los demas no solo auian de ser tratados
del asperamente y mandados a coces y a puntillacos, mas que no los auia
de soltar de las prisiones en que estauan, sino para los oficios y obras
ciuiles que se ofreciesen, y que el pondria tanto rrecaudo de prisiones
en ellos, que aunque quisiesen no se soltasen. Viendo Moran y
Billagran[382] la obstinacion y crueldad del Gouernador lo dejaron sin
curar de gastar mas palabras y se fueron a sus posadas, harto
descontentos en ber que no auia podido acauar con Sedeno vna cossa tan
justa y caritativa como la que pedian.




CAPITULO VEINTE Y CUATRO

     Como los soldados que estauan en la isla de la Trenidad con Sedeno
     se amotinaron y lo prendieron y se fueron con el a Paria, donde
     Alonso de Herrera lo echo en prision, y como despues los propios
     soldados, amotinandose contra Herrera, soltaron a Sedeno y se
     fueron con el a Cubagua.


Los soldados que presos estauan, viendo que Moran, a quien auian
encargado que hablase a Sedeno, gouernador[383], no les voluia con
rrespuesta alguna, colegieron que no abria querido condecender con su
rruego, y asi acordaron tomar su liuertad con sus propias manos, porque
algunos de los questauan presos auian ya hablado y tratado con amigos
suyos que andauan sueltos, para que les ayudasen a soltarse si el
Gouernador de su boluntad no lo quisiese hazer; y a medio dia, en punto
que todos los mas estauan comiendo o rreposando, los presos, ayudandose
los vnos a los otros, se soltaron, y tomando algunas armas de las que
Sedeno tenia en deposito rrecojidas, salieron por el pueblo o rrancheria
dando uozes y diciendo <viua el Rrey que libertad nos a dado y el
Gouernador nos quiere hazer esclauos>; a los quales luego se ajuntaron
otros amigos y conpaneros y conocidos para salirse de la isla, porque
lo deseauan grandemente, a fin de uerse rredimidos de las uejaciones y
trauajos que alli pasauan; y con todos los que hen el camino se les
llegaron se fueron derechos a donde el gouernador Sedeno estaua, al qual
prendieron, y sin hazelle mas dano de despojalle de sus armas le
mandaron, por la uiolenta jurisdicion que hellos auian adquerido, que
tuuiese aquella su posada por carzel, so pena de la uida; sin auer entre
esta jente caueza que se senalase, sino que todos de una conformidad lo
hazian y mandauan, por no poder ya sufrir ni tolerar las crueldades de
Sedeno, el qual en este tranze nunca hallo amigo que por el boluiese ni
quisiese tomar la uoz para defendello; y asi determinaron de uenido que
fuesse el nauio que esperauan, enuarcasen en el y irse a Cuuagua o la
buelta de Paria o donde les pareciese.

Estando esta jente en esta sedicion y escandalo o rrebuelta, a cauo de
tres dias parecio la carauela de Sedeno, que uenia de la costa y
fortaleza de Paria con comida, la qual no auia topado en el camino el
bergantin de Aguilar y Herrera, y ansi los que hen ella venian ynorauan
lo que auia pasado, asi en la Trenidad como en Paria con Agustin
Delgado; y entendiendo el gouernador Sedeno que ya la carauela se
azercaua a tierra, procuro ponerse en parte do la uiese[384] y comenzo a
hazer senas con vn pano para que se boluiese y no llegase a tierra. Los
soldados, que no deseauan hazer dano ni mal a Sedeno, mas de salir de
catiuerio, le rogaron que se dejase de hazer lo que hazia y no
permitiese que la carauela se boluiese y pereziesen alli todos[385]. Los
que en la carauela uenian se azercaron a tierra sin auer entendido las
senales que por Sedeno se les auia echo; y desque los soldados la uieron
sueta[386] y al maestre en tierra, se metieron y apoderaron todos en
ella, rrogando al gouernador Sedeno que si se queria yr con ellos que lo
lleuarian; el qual, con vna loca obstinencia, menos preciado lo que los
soldados le ofrecian, dijo que se fuesen con Dios, que el, con los que
le quisiesen aconpanar, se quedaria alli, diciendo que los que le heran
y auian sido amigos se lo mostrasen en aquel trauajoso tiempo.

A esta opinion y boluntad de Sedeno correspondieron solamente seis
honbres amigos suyos, los cuales se le ofrecieron, que auiendo copia de
soldados para defenderse de los naturales, de aconpanarle y rresidir
alli con el. Sedeno se lo agradecio, y dijo a los demas que antes queria
con los seis conpaneros solos quedarse alli a su aventura, que ir en
conpania de tan mala jente. Los soldados y amigos que alli se le auian
mostrado a Sedeno, pareciendoles que si conforme a lo que decia y
pretendia se quedauan alli, que de su propia boluntad se entregauan en
poder de los naturales baruaros de aquella isla para ser sacrificados
neciamente y ofrecidos a la muerte, y asi persuadieron a Sedeno que
dejase su loca y temeraria determinacion y se metiesen en su nauio y se
fuesen donde tuuiesen las vidas seguras; y asi, casi por fuerza, tomaron
a Sedeno y a[387] sus amigos y criados y lo metieron en el nauio, arto
contra su uoluntad; lo qual uisto por Sedeno y que le dejauan alli tres
cauallos que tenia de mucha estima, enuio a rrogar al casique Chacomar,
que hera su amigo y sienpre se auia conseruado en su amistad, que
lleuase los cauallos a su pueblo y los tuuiese y curase en el, y con
esto partieron de la Trenidad y se fueron derechos a Paria, ynorando que
Herrera estuuiese en ella; los cuales saltaron en tierra en la
fortaleza, y uiendoles Alonso de Herrera, vsando del propio rrigor que
con el se auia usado, prendio Antonio Sedeno y a sus amigos y criados, y
pusolos en prisiones dentro de la fortaleza, y todos los demas se
holgaron los vnos con los otros en uerse fuera de la sujecion y dominio
de Sedeno.

Alonso de Herrera se detuuo algun tienpo en esta fortaleza, rretiniendo
en ella los presos por uer si azerca de la gouernacion de Paria auia
alguna ynovacion de Espana o de Santo Domingo, para disponer de los
presos a boluntad del que uiniese y aun antes el pedir contra hellos lo
que le conuiniese; en el qual tiempo se ofrecio que ynbio ziertos
soldados a vna poblazon de cariues que estaua zerca de alli, los quales,
o por descuido suyo o por el animo e yndustria de los yndios, les
mataron ciertos espanoles y los hizieron boluer casi vyendo, de lo qual
se hallaron corridos todos, y los mas soldados que desta jornadilla
escaparon, antes de llegar a la fortaleza se concertaron de soltar a
Sedeno y a sus amigos de las prisiones en que Herrera los tenia e yrse
con los que le quisiesen seguir a Cuuagua en vnas piraguas o canoas que
auian tomado en aquella poblazon de cariues, y llegados que fueron a la
fortaleza de Paria se fueron derechos Antonio Sedeno; y porque despues
de suelto con fauor de algunos allegados suyos no quisiese hazer nueuas
molestias a Alonso de Herrera y a sus amigos, rrecivieron del juramento,
antes de soltallo, que despues de suelto no haria ningun desabrimiento
ni descontento a Alonso de Herrera ni a los de su parcialidad, sino que
el, con los que lo quisiesen seguir, se yrian a la isla de Cuuagua, el
qual se lo prometio asi, y deuajo[388] deste presupuesto, le soltaron a
el y Agustin Delgado y a todos los demas questauan presos, los quales
luego, con los que les quisieron seguir, se enuarcaron en las piraguas y
canoas que auian traido de los cariues, y se fueron a Cuuagua, y de alli
se uoluio Antonio Sedeno a Puerto Rrico, donde sucedio vu caso vien
estrano, que por ser tal, lo pretendo escreuir en este libro.

Luego Alonso de Herrera, con los de su parcialidad, se quedaron en la
fortaleza de Paria esperando si uenia Gouernador o socorro para que
podiesen efetuar lo que tanto tiempo auia pretendido, que hera uer la
noticia que en aquella prouincia de Paria les auian dado.




CAPITULO VEINTE Y ZINCO

     En el qual se escriue la uenida de ziertos yndios cariues de la
     isla dominica[389] a la isla de San Joan de Puerto Rrico, y la
     prision que hen ella hizieron de Cristoual de Guzman y de muchos
     negros esclauos e yndios de su prouincia.


Porque uine a tratar de San Jhoan de Puertorrico por rrespeto de ser
Antono Sedeno vezino y tesorero desta isla, contare vn caso[390]
acahecido hen ella el ano de veinte y ocho, por la maldad y crueldad de
ziertos baruaros y naturales de la isla de la Dominica, que ecediendo a
todos sus pasados en osadia y atreuimiento y uigor de animos, juntaron
vna buena harmada de piraguas y metiendose hen ellas, a ymitacion de los
antiguos salteadores de Corinto, quebrantando los terminos de toda
amistad y conformidad y conseruacion de la umana vida, pasando de su
tierra a las islas comarcanas, puestas en el mar Mediterraneo, las
asaltaban y rrobauan, dando crueles y miserables muertes a los moradores
dellas.

Vinieron estos caribes navegando por el mar Oceano a saltar y rrobar en
esta isla de San Joan de Puertorrico; y para que mejor se entienda este
subceso y acaecimiento, es de saber que en esta prouincia e isla, en la
ciudad principal della, auia vn ciudadano principal, asi en hazienda
como en linaxe, llamado Cristoual de Guzman. Este tenia vn cortixo o
estancia en la cabeza de la isla, en donde dizen el Daguao, do auia gran
cantidad de esclauos y esclauas negros e yndios e indias que labrauan
las tierras y las cultibaban y sacaban oro de las minas que alli cerca
estaban; y auiendo ydo Cristoual de Guzman, como hombre curioso y
cuidadoso, a visitar su hazienda, la cual caia en la parte dicha, sobre
las rriberas del mar Oceano, apartado media legua, y estando alli sin
esperanca de ningun adberso subceso, porque como[391] en la isla no auia
ya naturales que estubiesen de guerra, sino todos pacificos y
domesticos, ni auia que temer ninguna cosa danosa que se ubiese de
rreciuir por mano de enemigos, ni menos franceses[392], en aquel tiempo
no navegauan ni pasaban a rrobar a las Indias, y asi estaban y biuian
todos[393] en sus cortijos seguros de las asechancas y danos que en
otras partes, donde mas proximas tienen las ocaciones dichas se esperan
rreciuir; pues estando, como e dicho, Christoual de Guzman en esta su
estancia, de rrepente llegaron sobre el, un domingo de manana, gran
cantidad de indios canibales o caribes, naturales de la isla de la
Dominica, tierra bien apartada y diuidida de la de San Joan por las
aguas del mar que en medio estan y otras muchas islas que se anteponen
entre las dos islas, los quales, aviendose metido con barbara temeridad
en navegar con tan pequenos esquilfes como son las piraguas, y meterse
en un golfo y mar tan inpestuoso como es el que atrabesaron y pasaron, y
llegando al puerto de aquella estancia del Daguao, estaua apartada la
distancia que poco a dixe, al quarto del alua, por no ser vistos ni
sentidos de la gente de la tierra, saltaron con las armas en las manos,
y saltando con brio de fuercas que, por la antigua enemistad que en el
linaxe humano tienen, se sustentan de cuerpos de hombres, aquel cortixo,
donde tan descuidados vibian de ver semejantes enemigos sobre si,
mataron cantidad de indios e indias y esclauos y esclauas, y como el
Cristoual de Guzman, a quien ellos deseaban tomar bibo y sin ninguna
lision, para tener larga ocasion de pasatiempo con el, se defendiese
valerosamente, fue herido de algunos flechazos, y con ellos constrenido
a rrendirse a los caribes y por ellos preso y metido en sus piraguas.

Tomaron biuos algunos indios e indias y negros y negras, a los cuales,
con los demas cuerpos muertos, con todo el demas despoxo que en el
cortijo pudieron auer, se enbarcaron y dieron la buelta a su tierra.

Partidos los caribes con este triste espectaculo, aunque para ellos de
gran alegria y contento, se fueron a vna isla que cerca del Daguao
estaua, dicha Bique, donde por pareselles lugar siguro tomaron puerto y
saltando en tierra comensaron a solemnizar su victoria, haziendo grandes
conbites y banquetes y comidas con la carne de los cuerpos muertos que
llebauan, los quales comian con tanto contento y alegria como si
naturalmente lo obiera el poderoso Dios criado para su sustento y
mantenimiento, acompanando sus cenas y comidas de muchos alegres cantos,
de que en semejantes regucijos suelen usar.

Y despues de auer estado en la isla de Bique quatro dias en estas
fiestas y rregucijos, despendiendo y comiendo la carne de los difuntos,
porque no se les danase ni perdiese, se partieron llebando gran guardia
en los demas prisioneros viuos, y poniendo mucha diligencia en curar a
Cristoual de Guzman porque no se les muriese, no por compasion ni
amistad que con el tubiesen ni porque deseasen rrestaurarle la vida para
algun buen efecto, sino solo para, como e dicho, tener con el larga
materia y ocasion de pasatiempo; y caminando la uia de su tierra,
llegaron a la isla de Sancta Cruz, donde saltando en tierra para hazer
nuebos rregucijos, se detubieron seis dias, gastando el tiempo en comer
y beuer y cantar, para el qual efecto mataban con mucha ufania y alegria
y barbaras cirimonias algunos de aquellos indios y negros que llebavan
presos, bebiendoles la umana sangre caliente como la yban sacando de los
cuerpos, sin que consintiesen que una sola gota se perdiese; y partiendo
de la isla de Sancta Cruz, tocaron en la isla dicha la Virgen gorda,
donde asimismo saltaron en tierra para holgarse y hazer memoria de su
tropheo, y sacrificando a sus vientres de aquellas vidas y cuerpos
humanos que llevaban en prision, mataron algunos con la solemnidad
acostumbrada.

A esta sazon la ierba de las flechas con que auian herido a Cristoual de
Guzman auia hecho tal operacion que los caribes beian claramente que su
vida no tenia rremedio; y porque su muerte no careciese de la solemnidad
que las demas ni dejase de participar muy enteramente de su barbara
crueldad, tomaron a este cauallero y asparonlo o ataronlo a un arbol con
rrecios cordeles, y despojandolo de las bestiduras que llebaua, para que
mas escombrado y esento estuuiese el blanco o terrero, comencaron a
hazer sus bailes y rregucijos y musicas segun su barbara costumbre, y en
ellos, traiendo sus arcos y flechas en las manos, cada uno le tiraba de
suerte que aquella parte de su cuerpo que mas contento les daua, casi
sin perder tiro dispararonle muy gran cantidad de flecheria. Dizen unas
esclauas que estauan presentes, las cuales, como adelante se dira,
boluieron biuas a poder de espanoles, que sufriendo con buen animo
Cristoual de Guzman la cruel muerte que le dauan estos caribes, ya que
estaua en lo ultimo de la uida, alco las manos y ojos al cielo dando
grandes muestras y senales de contricion y arrepentimiento, ynbocando el
augilio diuino, con las quales senales murio, no cesando en todo este
tiempo los crueles barbaros de arrojalle continuas flechas con que hazer
mas penosa su muerte, y de mayor pasatiempo y contento para ellos; y fue
cosa de marauillar que estos caribes no quisieron comer este cuerpo como
avian hecho a los demas, sino alli se lo dexaron a donde lo
martiricaron, y aunque aquellas esclauas que biuas estaban quisieron
cubrir el cuerpo muerto con arena, porque no fuese comido de aves o de
otras fieras, los indios se lo estoruaron, y aun sobrello las
maltrataron. I enbarcandose en sus piraguas, prosiguieron su camino y
llegaron a la Dominica, donde con nuebas juntas de jentes acabaron de
celebrar la victoria auida de Guzman y de su jente, matando algunos de
los prisioneros que les quedauan biuos, para comer y dar en el conbite y
borrachera.

Y porque ya que e dado noticia y rrelacion deste maluado hecho questos
crueles cariues hizieron, es bien que la de del castigo que sobre ellos
se hizo, aunque a costa de algunos espanoles, prosiguiendo con la
materia adelante, lo qual no pensaua hazer por no gastar tiempo en estas
cosas, que parecen peregrinas y estranjeras de mistoria.




CAPITULO VEINTE Y SEIS

     Como los vezinos de San Juan de Puerto Rrico hizieron y juntaron
     gente, y nombrando capitan della a Juan de Yucar, pasaron[394] a la
     Dominica, donde comencaron a hazer en los indios castigo de la
     muerte de Guzman


Este cauallero, de cuya desgracia y subceso y terrible muerte auemos
tratado, hera casado en la propria isla y ciudad de San Juan de
Puertorrico con una senora noble en linaxe y costumbres, llamada Mayor
Vazquez, la qual, sabido el subceso de su marido, aunque no la cruel
muerte que se le auia dado, hizo el sentimiento que conforme a su
calidad y nobleza hera rrazon que hiziese, y aunque deseaua ir o enbiar
a ber y saber si su marido hera biuo o muerto, no lo hazia porque como
las viudas, aunque sean rricas, no alcancan tan enteramente lo que de
justicia les compete como los hombres si tienen el mismo pusible, herale
denegado el hazer junta de jente por la justicia para este efecto[395],
y asi le fue necesario enbiar a llamar un cunado suyo, hermano del
proprio Guzman a Espana, fraile de la Orden de Sancto Domingo, llamado
frai Vicente de Guzman.

Este, sauida la tomada y captiberio que los caribes avian hecho de su
hermano, con toda la presteza que pudo, vino a Puertorrico, donde
procuro con el que gouernaua la tierra, que hera vn Francisco Manuel de
Olando, que hiziese vna buena armada para ir a saber el subceso de
aquella gente que los caribes avian lleuado, haziendose el gasto della
entre la muger de Guzman y la ciudad de Puertorrico; porque ya que los
obiesen muerto, como se presumia, podrian prender numero de aquellos
malhechores y traellos para esclauos, que en este tiempo se hazian, de
donde sacarian el gasto que en hazer la armada hiziesen.

Fueles otorgada la licencia, y juntaron ducientos hombres, y
enbarcandose en vna carabela y dos vergantines bien aderecados, y por
capitan general, nombrado por el cauildo, a Joan de Yucar, de nacion
nauarro, y fray Vicente con ellos, se fueron en demanda de la Dominica
por la misma derrota que los indios avian llevado. Fueles el tiempo muy
contrario, y por eso no solo se detubieron mucho tiempo, pero
dibidiendose en las refriegas de la mar los unos de los otros, fueron
aportar los vergantines en que iba la mayor parte de la gente con el
capitan y frai Vicente a la isla Guadalupe i la carauela a Mari Galante,
casi sin saber los unos de los otros. La gente de los vergantines, como
hera mucha, acauaron presto la comida, y como se detubieron en Guadalupe
sin hallar alli que comer, padescian muy grande nesesidad de hambre,
por lo qual determino el capitan Joan de Yucar meterse en vn barco e ir
a buscar la carabela con doze companeros; y dejando por caudillo de la
gente a frai Vicente, se partio, y al primer bordo[396] que dio en
demanda de la carauela, dio con ella en Mari Galante, donde los que con
el yban satisficieron a la hambre que padecian, y se estubieron alli
algunos dias despues de los quales tomaron en el barco todo el
matalotaje y vituallas que pudieron, y dieron la vuelta a Guadalupe,
donde hallo el Capitan Joan de Yucar la gente como casi amotinada,
porque como con la hambre fuesen afligidos y costrinidos a buscar su
rremedio y dar horden en que no pereciesen sus vidas por falta de
comidas, concertaron algunos de aquellos soldados enbarcarse en los
bergantines y dar la buelta a Puertorrico; y como esto les fuese
estoruado y rresistido por el frai Vicente, que hera teniente, y por
algunos de su vando y opinion, moviese[397] entre ellos vna gran
sedicion y alboroto, de suerte que tomando las armas en las manos los
del uno y otro bando, comencaron a renir su pendencia, menospreciando la
autoridad real del que los gouernaua, de suerte que fueron algunos de
los mouedores de este alboroto i escandalo heridos de cuchilladas que
les dieron; y si a esta sazon no llegara el capitan Joan de Yucar, que
lo mitiguo y apaciguo, facilmente perecieran todos.

Luego que el Capitan puso paz entre sus soldados, aunque no de todo
punto, y obo rrepartido la comida que llebaua, se enbarco con toda la
gente en los vergantines y se boluio a Mari-Galante, y ajuntandose con
la carauela dexo en ella a frai Vicente con algunos soldados, y tomando
consigo toda la mas de la gente y armas, en los vergantines se fue la
buelta de la Dominica a poner en effecto su deseo, y aguardando a vista
della la obscuridad de la noche, para poder llegar a tierra sin ser
bisto de los naturales[398] le subcedio todo como quiso; porque como
despues de anochesido llegase a tierra con sus vergantines y echase un
soldado llamado Limon, muy diestro en conocer por las pisadas y
bestigios de los indios las bias de los pueblos, fue por este facilmente
descubierto el camino que iba a la poblazon de los indios, que no
estaban lejos de la mar, y hallado este rrastro, y siendo auisado dello
el capitan Joan de Yucar, luego salto en tierra con los mas de sus
soldados para hazer spaldas a Limon, que confiandose en su soltura y
ligereza, astutamente se desnudo en cueros, porque si fuese encontrado
de algunos indios no fuese estranado; y siguiendo al camino y rrastros
que antes auia visto, camino la tierra adentro, solo y desnudo, obra de
media legua, donde hallo un pueblesuelo o lugarejo de quatro caneys, que
son vnos buhios o casas muy largos en que se rrecojen mucha jente a
biuir, cuyos moradores estaban, a lo que parecia, bien descuidados de
que en su tierra obiese gente estranjera; y dando Limon la buelta a
donde su capitan auia quedado, le dio noticia de lo que auia visto, el
qual luego se partio con su gente[399] puesta en concierto, y dando en
los buhios de los indios, prendio a todos los que en ellos estauan sin
que se les escapase mas de una sola persona, que serian ochenta presos,
y despues de auellas atado y puesto a rrecaudo, pregunto a un yndio de
aquellos que en este pueblo se tomaron, el capitan Joan de Yucar con vn
interprete que le hablaua, si hera biuo Cristoual de Guzman i que donde
estaua, el qual por dar contento a los espanoles, y pareciendole que por
ello le soltarian, le rrespondio que hera biuo y estaua en un pueblo
cerca de alli.

El capitan para mas claridad del negocio, apartando aquel indio,
pregunto lo mismo a una yndia, la qual rrespondio que no curasen de
preguntar ni buscar aquel espanol, porque los indios que lo auian presso
lo auian muerto con gran rregucixo y alegria en la isla llamada La
Virgen Gorda, y que uno dellos auia sido el proprio yndio que desia
questava vibo. Teniendo, pues, por mas cierta y verdadera esta
rrespuesta que la india auia dado que otra ninguna, no curo el Capitan
de hazer mas pesquisa ni inquisicion; mas un soldado que deuia tener
particular amistad con Cristoual de Guzman, ya difunto, queriendo hazer
sacrificio al anima de su amigo con la sangre de los que lo mataron,
alli, de rrepente, dio con el spada que en las manos tenia al rrendido y
atado indio, que dezian auer sido vno de los matadores, vna cuchillada
que le quito la cabeza de los hombros, y si le dexaran pasar adelante
con su olocausto, el sacrificara a las animas y cuerpos de todos los
indios e indias que presentes estauan, con que quedara tan ufano, que
sin dubda le paresciera con aquel exemplo de barbara cruel(dad) auia
librado de pena el anima de su amigo y puestola en perpetua gloria.

Mas no estaria[400] fuera de esta yniquisima opinion el capitan Joan de
Yucar, porque luego que le fue certificada la muerte de Guzman, dixo a
sus soldados que determinadamente hiziesen la guerra a aquellos yndios,
y que al que no pudiesen aber biuo para esclauo y aprouecharse del, le
dieren[401] la mas cruel muerte que les pareciese, y todo lo que
pudiesen destruir y arruinar lo destruyesen y arruinasen, de suerte que
con actual y exemplar castigo quedasen aquellas jentes con el pago que
su maldad y fiero atrebimiento merecian, y ellos quedasen con bastante
satisfacion de la injuria que abian rreciuido los ciudadanos de San Joan
de Puertorrico, a cuya tierra abian ido aquellos barbaros a hazer los
saltos y rrobos y muertes que les heran notorio; y con esto se procuro
ynformar de los indios que presos tenian donde avia poblacones de indios
para ir a ellas, los quales facilmente le dixeron que cerca de alli
estaua otro pueblesuelo de gente de su nacion y sus companeros, los
quales tenian en su poder dos negras esclauas que auian tomado con la
demas gente en Puertorrico, y que demas de esto, otro dia siguiente
auian de llegar a aquel puerto donde los vergantines estauan, quatro
piraguas de indios que venian a holgarse y beuer con ellos de vnos
pueblos que estauan en aquella costa adlante.

Joan de Yucar, avida esta nueba, luego tomo vna determinacion de hombre
pratico, y enbiando quarenta hombres con vn capitan Diego Vazquez, les
mando que fuesen a dar en el pueblo donde dezian estar las negras; y
dexando en aquel proprio lugar la pressa que auian hecho de indios bien
atados y puestos a rrecaudo con gente y soldados que los guardasen, el
con el rresto de la gente, se fue con toda presteza a meter en los
vergantines, para antes que la luz del dia viniese, con que podian ser
vistos, ir y ponerse en salto o enboscarse en un promontorio o punta que
alli cerca hazia la tierra, por el qual avian de pasar las piraguas; y
en esto no fue nada perezoso, porque con ser bien cerca del dia quando
se partio del pueblesuelo donde auia hecho la pressa, antes que fuesen
bien esclaresido estaba ya puesto en la enboscada tras del promontorio.




CAPITULO VEINTE Y SIETE

     En que se escriue todo el demas subcesso que Joan de Yucar tubo en
     la Dominica con los yndios, y lo que Luis Martin Goual hizo en una
     caravela en que auia salido de Puertorrico.


El capitan Diego Vazquez con sus companeros camino con tanta presteza al
pueblo donde las negras estauan, que antes que amaneciese dio en el, y
hallando descuidados y dormidos aquellos miserables moradores,
facilmente los subjeto, y tomo muchos de ellos, y muchos mato a
cuchillo, y muchos quemo bibos en los buhios, que luego, poniendoles
fuego, arruino de suerte que en los miserables moradores de aquel
lugarejo exercito todos los generos de crueldad que pudo. Algunos de sus
soldados fueron heridos por mano de aquellos indios que, sintiendo el
tumulto que en su pueblo andaua, se lebantaron, y tomando las armas en
las manos, quisieron defender su patria y echar los enemigos della, los
quales, siendo cercados por los espanoles, fueron miserablemente muertos
con los demas.

Hecho esto, los espanoles tomaron las negras, de quien supieron muy por
estenso todo lo susodicho; y llebando a rrecaudo los indios e indias que
auian dejado biuos, dieron la buelta a donde estaua la otra pressa de
indios que en el primer pueblo de atras auian tomado y dexado.

El capitan Joan de Yucar, que estaua esperando tras del promontorio las
piraguas, no ubo el[402] menor subceso en su empresa, que Diego
Vazquez[403], aunque no de tanta sangre, porque como las piraguas
viniesen nabegando sin rrecelo ni sospecha de los que les estauan
esperando, al tiempo que doblaron el promontorio y enparejaron con la
enboscada, fueron con tanta presteza acometidos por los vergantines, y
como las piraguas biniesen cargadas y enbalumadas[404] de cosas de comer
y de beuer pertenecientes a sus rregucijos, no pudieron usar de la
presteza y ligereza que otras vezes, y asi fueron todas quatro tomadas
con la gente que en ellas venia, sin escapar mas de solamente seis
yndios, que atreviendose a su diestro nadar, se arronjaron a la mar, y
caminando gran trecho por debaxo del agua, fueron a salir a tierra donde
no podian rrecibir ningun dano de Joan de Yucar, el qual, temiendose que
aquellos yndios que se abian arroxado al agua no fuesen a dar mandado y
auiso a los pueblos comarcanos, navego con toda diligencia la costa
arriba, y dando en vn pueblo de yndios que estauan descuidados y
cubiertos con cierta rroca o pena alta, fueron presos y captibos por la
gente espanola obra de sesenta piezas de aquel pueblo, varones y
mugeres, y metidos a cuchillo con barbara crueldad, y queriendo el
capitan pasar adelante con su castigo y venganca, hallo que ya eran
sentidos y tenian los demas naturales auiso de la gente que en su tierra
andaua; y estandose en aquel aprieto donde auia hecho esta presa,
vinieron a el por tierra muy gran cantidad de naturales con las armas en
las manos, a vengar las muertes y danos hechos en sus companeros y
hermanos, y apartandose los espanoles con los vergantines de tierra, los
yndios comencaron a flechalles y a tiralles flechas, aunque no les
hazian dano con ellas, y por el consiguiente, los espanoles con el
artilleria que llebauan, tiraban a los yndios, pero en nada les danaban
con ello.

El capitan Joan de Yucar, queriendo ber si podria hazer algun engano a
aquellos barbaros, con que destruir algunos dellos, habloles desde la
mar con un dispierto interprete que traian, tratandoles de paces y que
se diesen rrehenes los vnos a los otros y se concertasen. Los yndios
vinieron en ello, y enbiando a los vergantines quatro principales, fue
por el Capitan preguntado a los espanoles si auia algunos que en lugar
de aquellos yndios quisiesen yr a tierra; mas como todos conocian quan
dubdosa fee y palabra hera la de aquellos barbaros, rreusaron la
ida[405] por rrehenes, sino fue Limon, de quien atras dijimos que con
solos los vestidos de que naturaleza le uistio fue a discubrir la
poblacon. Este, con otro uizcaino llamado Horozco, con animos
temerarios, acetaron el yr por rrehenes entre los yndios, de que no poco
despues se arrepintieron, porque como aquellos uaruaros los tuuiesen en
su poder y ellos sean en si gente desuergonzada y rrustica y sin ningun
jenero de miramientos ni comedimientos, llegauanse a estos dos espanoles
y con uestial desenuoltura les llegauan con sus manos a tentar sus
uerguenzas y a uer la forma que tenian, y luego les ponian las manos en
las uaruas y les tirauan blandamente dellas, por uer si hera cossa
postiza; y para rregozijarse de todo punto jugauan con ellos a
pasa-gonzalo, dandoles buenos papirotes en las narices.

En estas cosas y otras semejantes pasaron el tiempo estos dos soldados
en el ynter quen poder de los yndios estuuieron, que serian dos oras,
que cierto para hellos fueron dos muy largos anos. Dieronles de comer
los yndios, pero con tan mala salsa no podia hazer buen gusto la comida.

Pasadas estas cosas los espanoles fueron bueltos a los vergantines y los
yndios a tierra: y como en estos tratos no hizieron ninguna cosa de las
que entranbas partes pretendian, que hera enganarse los vnos a los
otros, ceso entre hellos la guerra, con que otro dia se uinieron en
aquel propio lugar para de todo punto hazer fija e pacifica amistad;
pero estos uaruaros andauan haziendo estos entretenimientos con los
espanoles por poner en cobro sus mugeres e hijos y uer si podian hazer
junta de mas jente para ofendelles.

El capitan, con su jente y presa, se partio luego a donde estaua
esperandolo Diego Uelazquez[1] con los demas companeros e yndios que
auian cautiuado, y aquella noche propia se enuarcaron todos los que con
Velazquez[406] estauan con la presa que auian echo en aquella parte, y
poniendo las presas en horden y rrecaudo dentro de los vergantines, otro
dia de manana, todos juntos, se uoluieron a tratar de las paces y
amistades quel dia antes auian quedado principiadas por el capitan Joan
de Yucar con los otros cariues; y como llegando a este puerto no hallase
ninguna jente ni pareciese en toda aquella costa, pasose adelante a un
puerto muy seguro y bueno, dicho el puerto del Azufre, donde auia vn
rrio llamado el rio Caliente; y como asi mesmo no hallase en el jente,
determino de saltar en tierra y entrar a la tierra adentro con sus
soldados, hazer todos los danos que pudiese en los yndios, y poniendolo
en efecto, tomo consigo ochenta hombres vien aderezados y los mas
belicosos y dispuestos para aquel travajo y guerra; y auiendo por alli
zerca vnos yndios que les dijeron y dieron rrelacion de donde estaua
rrecojida la jente de aquella prouincia, los lleuaron por guias, y
metiendose con ellos la tierra adentro, caminaron quatro dias, lleuando
sienpre Joan de Yucar delante de si, apartados distancia de vn tiro de
arcabuz, seis honbres que a manera de esploradores o espias fuesen
biendo y descubriendo lo que auia, en las quales jornadas allaron mas
de treinta lugares o pueblos de yndios sin ninguna jente, los quales
quemaron y arruinaron, y al quinto dia dieron los que yban adelante en
vn harroyo o quebrada de muy mal pasaje, de la otra uanda del qual, en
vna alta barranca, estauan rrecojidos y echos fuertes los yndios, con
sus mugeres e hijos, los quales auian ya sentido la ida de los espanoles
en su busca, y estauan en aquel arroyo vna parte dellos puestos en
salto[407]; y como los seis esploradores espanoles, por cierta sospecha
que del coracon, pronosticador de los malos sucesos, les uenia, temiesen
y rrehusasen la pasada de aquel arroyo, alcaron los ojos y bieron los
yndios que los estauan mirando desde su alojamiento; y queriendo
rretirarse para dar mandado al Capitan que tras dellos yba, fueron de
rrepente cercados por los cariues, que estauan puestos en celada, los
quales alcaron las voces, pareciendoles que tenian ya segura aquella
presa; mas como el Capitan oyese la grita de los yndios, porque iua
caminando por montana y podia oyrlos y no bellos, apresuro el paso con
su jente, y dando en los yndios de repente los rreuatio y aparto de
suerte que quitaron el cerco que tenian puesto a los seis soldados y se
juntaron todos, mas los yndios no se apartaron mucho de donde estauan,
antes peleando obstinadamente[408] ponian en condicion a los nuestros de
ser desvaratados y perdidos; pero como los espanoles no diesen a
entender a sus enemigos que hen ellos auia flaqueza, y los vnos y los
otros sustentasen muy bien sus brios en pelear, cansaronse los yndios
primero, y suspendiendo sus armas y apartandose vn poco, dieron lugar a
los nuestros a que les boluiesen las espaldas con titulo de rretirarse,
porque el Capitan, viendo quan desiguales le heran los yndios en numero
y que peleauan por su libertad y por la defensa de sus personas y
mugeres e hijos, pareciale que no se podia auer ninguna honrrosa uitoria
con jente que a sus buenos brios aconpanauan y fauorescian tantas justas
condiciones, y a el y a los suyos contrarias, y asi, tomando el capitan
Joan de Yucar, con los mas balientes soldados, la rretroguardia, que en
aquel tiempo hera mas peligroso lugar, dieron la buelta hazia la mar.

Los yndios los siguieron con mucha lijereza, acometiendoles por muchas
partes, sin que pudiesen rreceuir dano ninguno de los nuestros; y
auiendo caminado dos leguas, los yndios dejaron el alcanze y se
uoluieron a su alojamiento, y los nuestros llegaron otro dia a la mar
dessanbridos[409] y fatigados del trauajo del camino, aunque con pocas
heridas, donde se estuuieron quatro dias descansando y holgando, en el
qual tiempo los yndios de la tierra juntaron algunas piraguas y
determinaron venir a dar en los espanoles por tierra y por mar, y
poniendolo en efeto, vn dia, estando los nuestros descuidados, asomaron
por vna punta que la tierra alli se rrehazia, hobra de diez piraguas,
las quales, como por los nuestros fuesen bistos, presumieron lo que
hera, y quiriendo con toda presteza apartarse de tierra los vergantines
para hazersse a lo largo, fueron asaltados por los yndios que en un
pequeno montecillo, que vn tiro de ballesta de la mar auia, estauan
enboscados; y como el vergantin del capitan Joan de Yucar, con gran
presteza, cortase el pois[410] y se hiziese a lo largo, el otro
vergantin fue enuarazado por no vsar de la presteza que hera rrazon en
cortar su prois, y asi rreciuio notable dano, porque cayendo sobre hel
ynumerable multitud de flecheria y piedras que los yndios les tirauan,
les mataron beinte y cinco honbres, sin[411] otros muchos que les
hirieron.

Joan de Yucar, yendose a encontrar con las piraguas, fue dellas
rreceuido con mucho ynpetu, y peleando gran rrato los vnos con los
otros, despues de auerse echo dano de la una y de la otra parte, se
arredraron los piraguas y se hizieron a lo largo y dieron la buelta, y
como se uiesse libre de las piraguas el uergantin del capitan acudio
luego con toda presteza a socorrer a los del vergantin que auia quedado
en la costa, a quien los yndios no cesauan de ofender con sus continuas
flechas y piedras, y sacandolo de aquella aflecion dieron la buelta a
donde frai Vicente les estaua esperando con la carauela, echando cada
dia jente a la mar, porque como las flechas con que herian a los
espanoles tenia muy penosa yerua, por pequena que fuese la herida que
con hella davan, hera mortal, y ansi fueron pocos los que con la uida
escaparon de los heridos.

Juntaronse los uergantines con el fraile, y los de la caravela se fueron
a Tierra Firme a tomar yndios y hazellos esclauos, y los uergantines con
sus presas se voluieron a Puertorrico(A).

Casi en este mismo tiempo sucedio, yendo de esta isla de Puertorrico vna
carauela con esclauos y algunos espanoles y mugueres[412] a Santo
Domingo, para de alli yrse a Piru, que yban hen ella ciertos flamencos,
vno de los quales hera un Luis de Longaual, y su muger malmasela[413]
Clareta, que decian ser deudos de Mingo Bal, cavallerico del emperador
Don Carlos Quinto, nuestro rrey. Estos salieron enojados y agrauiados de
Puertorrico porque entre el bulgo se auia dicho que no heran casados,
sino amanzeuados, y tomando por muy gran injuria esta bulgar opinion, se
iuan a Santo Domingo, para de alli yrse a Espana a quejar al Emperador;
y como los espanoles que en la carauela yuan saltasen en tierra en la
isla llamada la Mona, para alli rrecrear sus personas y echasen todos
sus esclavos en tierra para el mesmo efeto, este Luis Mingobal determino
hazer vn auominable echo para en uenganza de su ynjuria, y fue que como
los espanoles empezasen a rrecoxerse con sus esclavos al nauio, a la
segunda barcada, tomando las armas en las manos este furioso flamenco y
los demas de su nacion que con el estauan, que heran bien pocos,
quitaron el vatel a los marineros y comencando a herir en ellos los
mataron a todos, y los demas espanoles y espanolas que en el nauio auia,
sin dejar uiua criatura, ni negro alguno, ni perro ni gato, ni cosa uiua
que los espanoles alli lleuasen, y entre los demas honbres y mugueres
mataron estos baruaros a vna donzella de noble linaje y muy hermosa que
se iua o la llevauan a casar a Santo Domingo.

Dizese que los que en tierra estauan bian a la muger de Mingobal con vna
espada en la mano dar el salto de vna parte a otra, ymitando la maluada
crueldad de su marido, tras las mugeres espanolas que en el nauio
andauan vyendo de una parte a otra, y asi se hizieron a la bela con el
nauio y con los que en el auia.

Sauido por el Presidente y Arcouispo de Santo Domingo, que hera
Fuenmayor, enbio con ciertos nauios a buscar estos flamencos para
castigallos, y andando en busca dellos, llegaron a la costa de los
Lucayos, donde hallaron la caravela, que auia dado al traves, y en la
playa muchos rrastros de sangre y cauellos de jente que parecian auer
muerto alli. Presumiose que, por permision divina, dieron estos
flamencos en esta costa de los Lucayos, donde con crueles muertes que
los yndios les darian, pagaron su maluado echo y crueldad.

Los que en la isla de la Mona quedaron se estuuieron alli hasta que
pasando otra carauela por alli los rrecogio y lleuo consigo.




NOTAS AL CAPITULO XXVII


(A) En carta fechada en San Juan el 13 de Julio de 1534, y dirigida al
Emperador por los Oficiales reales de Puerto Rico, se dice:

<Estando para cerrar esta carta llegaron a este puerto un Vergantin e
una Carabela de seis navios que fueron en la dicha armada..... avemos
sabido como llegaron a la Dominica..... el capitan Joan de Ainar[414]
llego en fin de Mayo..... i dentro 9 dias que llego quemo bien 14 o 18
pueblos..... en los quales quemo, segun dicen, 100 bohios..... destruyo
las labranzas..... mato i prendio 100 i tantas animas..... tomo vivos
60, que en estos navios enbio. Los demas fueron muertos peleando.....
hubo otros muchos heridos, i todo lo demas que en la isla quedaron se
retruxieron a una sierra mui aspera donde no fue posible subirles sin
que rescibiesen mucho dano los spanoles, de los quales no murieron mas
de 4 peleando..... quebraronles 9 piraguas grandes i 10 canoas, que
tenian aparejadas..... para venir a esta isla por..... Otubre, que es el
tiempo en que ellos navegan.> (_Coleccion Munoz_, tomo LXXX.)




CAPITULO VEINTE Y OCHO

     Como los yndios de la Trenidad, por ynducimiento de Sedeno, pasaron
     a Paria a matar los espanoles que alli auian quedado por Herrera, y
     lo que sobre hello paso.


Despues que los soldados, de su propia autoridad, como se a dicho,
soltaron Antono Sedeno, no fue tan brebe su partida, que no tuuo lugar
de hablar asi a los yndios comarcanos como a los de la Trenidad, que con
lenguas que de su mano tenia[415] como alli se quedaua Alonso de Herrera
con vnos pocos de cristianos para rrouallos y hazelles mal, que mirasen
por si y si los pudiesen matar los matasen, porque el se holgaria dello.

Esto que Sedeno dijo a los yndios les quadro tan bien que desde luego
comenzaron a rreuelarse y conbocarse los vnos a los otros y a dalles la
priesa que pudieron; y si no fuera por dos principales o yndios que por
amigos o conpaneros tenian alli zerca, llamados Pedro Sanchez y Juan
Nico[416] que heran cristianos y amigos de cristianos, por esta
ocassion: que en tienpos pasados, nauios que auian llegado aquella
prouincia a hazer esclauos, auian tomado estos dos yndios y los auian
lleuado a Santo Domingo, a donde, despues de ser cristianos, el
Audiencia los mando poner en su liuertad y que fuesen rrestituidos a su
tierra, como lo fueron[417]. Estos yndios, que heran principales, y
sujetos por su rrespeto, tenian muy gran conuersacion con Alonso de
Herrera y sus conpaneros, y no solo venian hellos a donde estauan los
espanoles, mas muchas vezes lleuauan a su poblazon a los cristianos para
que se holgasen y comiesen. Sucedio questando vn dia Alonso de Herrera
con toda su jente, que serian treinta honbres, en la poblazon destos
yndios, que por otro nonbre los llamauan los Pintados, paso cantidad de
yndios de la Trenidad en canoas o piraguas a pelear con los espanoles y
a ver si los podian matar, que estauan zeuados por auer muerto
antes[418] otros espanoles en tiempo de Sedeno. Los yndios amigos,
sauido la llegada de los carives de la Trenidad, dieron luego auiso a
los espanoles dello, questauan, como se a dicho, holgandose en vn pueblo
de estos dos yndios, desuiados de la mar[419].

Los cariues auian llegado e saltado en otro pueblo de los propios
yndios, que estaua mas zercano a la mar, por que todos heran conocidos y
se tratauan los vnos con los otros.

Desta nueua se atemorizaron mucho los espanoles, por allarse fuera de su
fortaleza y entre jente dudosa y que no sauian si los entregarian en
manos de sus enemigos. Como los yndios, entendiendo el temor que en los
cristianos rreynaua, los aseguraron y animaron diziendo que tuuiesen
hellos animo para matallos y que hellos los enborracharian y se saldrian
del pueblo con sus mugeres y hijos y los dejarian solos donde podrian
llegar y hazer lo que les conuiniese antes que fuesen sentidos por los
yndios y jente de la sierra, que tanuien heran cariues, y que desearian
matar a los espanoles. Este concierto contra los yndios de la Trenidad
se efetuo al pie de la letra como se a contado, que despues de auellos
enborrachado, fueron los espanoles y los mataron, con lo qual se
aseguraron por entonzes, y con esta vitoria, auida por mano ajena, se
boluieron a la fortaleza con el despojo de canoas y otras baratijas que
auian traido; y a cauo de pocos dias la falta de comida constrino a los
espanoles a salir de la fortaleza y esparcirse por entre los yndios de
los principales ya nonbrados a sustentarse y comer, porque ni tenian con
que conprallo ni heran parte para tomallo por fuerca.

Sauido por los yndios de las sierras comarcanas como los espanoles
andauan fuera de la fortaleza y derramados, determinaron de benir sobre
hellos y matallos, la qual determinacion no fue tan oculta que no la
entendiesen los yndios principales cristianos ya nonbrados, los quales
luego lo dijeron Alonsso de Herrera, el qual, con algunas dadiuas que
les dio, les persuadio a que les juntasen sus conpaneros y se los
trujesen y lleuasen a la fortaleza, porque como se a dicho, andauan algo
diuididos sustentandose. Los yndios lo hizieron asi como les fue rrogado
por Alonso de Herrera, y quando los de la sierra acudieron a hazer el
mal que pretendian, hallaronse burlados, por lo qual conuirtieron sus
armas contra los pueblos y gente de aquellos principales que dieron el
auisso a los espanoles, los quales viendo que ni los espanoles por ser
tan pocos les podian dar fauor ni ayudar ni hellos heran parte para
defenderse de los serranos, dejando su natural y tierra se metieron con
sus mugeres y hijos en canoas y se pasaron a uiuir a Aruaco.

Nuestros espanoles quedaron demasiadamente desconsolados por uer que los
que asta alli les fauorecian y sustentauan se auian ydo a uiuir a otra
parte, cuyos pueblos los serranos destruyeron y talaron[420] de todo
punto, de forma que ninguna comida de que los espanoles se pudiesen
aprouechar quedo hen ellos, por lo qual, por lo mucho que la hanbre les
apretaua, les fue necesario salir mas a lo largo a buscar comida a unos
pueblos de yndios que estauan algo mas apartados, donde o por no poder
pelear y defenderse o por ser muchos los yndios que sobre helios
vinieron, les mataron diez honbres, con que quedaron los demas tan
amedrentados que no sauian que se hazer, porque ni tenian con que salir
de la tierra ni modo como sustentarse hen ella, a la qual nesecidad Dios
nuestro Senor proueyo y rremedio en la manera que luego diremos.

Todos los quales subcesos que de suso se an contado, pasaron desde el
ano de treinta hasta el de treinta y quatro, que es el ano en que
sucedio lo que desde aqui para adelante se dira, y no se pusieron los
tienpos en que senaladamente sucedio cada cosa de las dichas por no
tener memoria dello los que lo uieron y se hallaron presentes a hello.




LIBRO QUINTO


     EN EL LIBRO QUINTO SE HAZE MENCION DE COMO, LLEGADO A ESPANA EL
     NAUIO EN QUE MURIO DON DIEGO DE HORDAS, GERONIMO ORTAL, QUE EN EL
     YBA, PIDIO LA GOUERNACION DE PARIA; FUELE DADA POR EL CONSEJO DE
     INDIAS; VINOSE A HELLA CON LA JENTE QUE PUDO HAZER, Y DEJO AL
     CAPITAN ALDERETE HAZIENDO MAS JENTE EN SEUILLA. LLEGADO JERONIMO
     ORTAL A PARIA, HALLO EN LA FORTALEZA A ALONSO DE HERRERA CON VNOS
     POCOS[421] CONPANEROS ANBRIENTOS Y AMEDRENTADOS. HORDENO LUEGO LA
     NAUEGACION DEL RRIO DE PARIA, TOMANDO POR BLANCO DE SU ENPRESA LA
     NOTICIA DE META. NONBRO POR SU CAPITAN GENERAL ALONSO DE HERRERA;
     DETUUOSE CIERTO TIEMPO EN PARIA, HAZIENDO BERGANTINES PARA LA
     NAUEGACION DEL RRIO. AL TIEMPO DE LA PARTIDA VINO LA NUEBA QUE EL
     CAPITAN ALDERETE AUIA LLEGADO CON CIERTA JENTE A LA ISLA DE
     CUBAGUA; ENCARGO EL PROSEGUIR LA JORNADA ALONSO DE HERRERA, Y EL
     FUESE A CUBAGUA A UERSE CON ALDERETE, CON PROPOSITO DE IR LUEGO EN
     SEGUIMIENTO DE ALONSO DE HERRERA Y DE LA DEMAS JENTE QUE CON EL
     QUEDAUAN, LOS QUALES SE PARTIERON DE PARIA Y ENTRARON POR EL RRIO
     DE URIA PARIA, NAUEGARON HASTA LAS JUNTAS DE META Y URIONOCO, Y
     SIGUIENDO EL RRIO DE META ARRIUA, AUIENDO NAUEGADO ALGUNOS DIAS POR
     EL, MURIO EL CAPITAN HERRERA DE CIERTOS FLECHAZOS. QUEDO POR
     CAPITAN DE LA JENTE ALUARO DE ORDAS, Y BIENDOSE TODOS TAN
     TRAUAJADOS Y SIN CAPITAN, DIERON LA BUELTA EL RRIO AUAJO, EN TIENPO
     QUE GERONIMO ORTAL, SU GOUERNADOR, ESTAUA EN LA ISLA DE LA
     TRENIDAD CASI DE CAMINO PARA IR EN SU SEGUIMIENTO, Y BINIERONSE A
     CUBAGUA. SAUIDO POR JERONIMO ORTAL LA PERDICION DE SU JENTE,
     DESESPERADO DE SALIR CON SU YNPRESA, SE PASO A TIERRA FIRME, DONDE
     ENPRENDIO NUEUAS COSAS, COMO EN EL LIBRO SESTO SE DIRA.




CAPITULO PRIMERO

     Como Geronimo Ortal pidio la gouernacion de Paria en Espana, y se
     le dio, e hizo e junto gente, y se uino con hella derecho a la
     fortaleza de Paria, donde estaua Alonso de Herrera.


Segun atras se dijo, al tiempo que el gouernador Don Diego de Hordas se
enuarco para Espana en Santo Domingo, se enuarco con el Jeronimo Ortal,
muy grande amigo suyo, y que en su propia conpania auia benido de Espana
y le auia seguido y aconpanado en los trauajos y jornadas ya contadas.

Era este Jeronimo Ortal, valenciano, tenido por cauallero y de buena
parte, y que no le faltaua fauor ni aun dineros, segun algunos afirman;
el qual, viendo el suceso de la muerte de su gouernador Don Diego de
Hordas, propuso de procurar y auer la gouernacion, con yntento de bolver
a Paria y conseguir el descubrimiento de las rricas noticias que en el
rrio de Uriaparia le auian dado a Hordas, de todo lo qual el auia sido
testigo; y pareciale que como honbre que ya auia andado y nauegado el
rrio y tenia mucha noticia y espirienzia de las cossas del, que no podia
herrarse, sino que con poco trauajo sacaria a luz lo que con mucho no
auia podido auer su gouernador; y con este presupuesto llego a Espana,
donde, por ser, como se a dicho, cauallero y persona fauorecida y
enparentada, y que lleuaua[422] rrelacion y noticia de las cosas de
Paria, facilmente alcanco del enperador Don Carlos, rrey y senor
nuestro, la gouernacion como la pretendia, donde despues de avidas las
cedulas o prouisiones de la merced, se uerian derramar famas de
ynumerables rriquezas, de prosperas y pobladisimas tierras de apacibles
tenples, de agradables ayres, finalmente la pintaua a todos y a cada uno
conforme a como la queria ymaginar, vsando del rremedio enganoso con que
otros muchos an echo a ynumerables jentes dejar su natural y haziendas y
patrimonios y medianas pasedias y llevadolos al matadero o carnecerias,
donde de mill y mas espanoles acontecia no quedar ni escapar ninguno(A).

Con este titulo de gouernador y alguna largueza de que uso y promesas
que hizo, junto en el Andaluzia ciento y sesenta honbres, con los quales
se enbarco en dos nauios y dejando en Seuilla un capitan suyo, llamado
Alderete, para que haziendo la jente que pudiese lo siguiese, se partio
para las Indias, tocando, como sienpre se a usado, en las yslas de
Canaria; y sin sucederle en el camino cosa notable bino derecho a
enbocar por la uoca del Drago.

Antes que de aqui pasemos quiero decir que en el llamar a esta entrada
del Golfo de Paria boca de Drago ay bariacion, porque vnos llaman boca
de Drago a la salida del Golfo de Paria, hazia Cubagua, y otros la
llaman a esta entrada boca de Drago, e yo en esto e seguido e sigo a
Gomara, que tratando del tercero uiaje que Colon hizo a las Indias, dize
quentro por esta angostura que la isla de la Trenidad haze con Tierra
Firme de Paria, de que arriua e tratado, y que por la mucha corriente de
la mar y angostura de tierra en la qual penso perderse, la llamo boca de
Drago, donde claro paresze no ser este nombre de la salida del Golfo.

Enbocando, como dije, Jeronimo Ortal por esta boca de Drago, despues de
auer dado uista a la jente de la Trenidad, se uino derecho al puerto y
fortaleza de Paria, donde allo Alonso de Herrera en la tribulacion y
aflicion que tengo dicho, con solos veinte conpaneros, con cuya llegada
se holgaron y alegraron tanto la jente de la fortaleza quanto hera
rrazon que se rregocijasen los que de cautiuos se beian libres[423]. El
mesmo contento rresciuio Gueronimo Ortal en hallalos alli, por tener
dellos claridad de las cosas de la tierra; porque aunque el sauia
hallado en aquella prouincia con Don Diego de Hordas y tenia noticia de
lo mas della, parecianle que los que alli auian rresedido tanto tiempo
sabrian mucho mas. Sintio grandemente Geronimo Hortal las diferencias y
alteraciones que auian tenido entre si Alonso de Herrera y Antonio
Sedeno, governador de la Trenidad, y mostro pesalle de no auer llegado a
tienpo que los hallara rrebueltos para uengar y satisfazer a sus
conpaneros de las ynjurias y agrauios que Sedeno y los suyos les auian
echo; y para no perder tienpo, luego comunico con Alonso de Herrera la
horden que deuian tener en hazer su jornada y descubrimiento, los quales
acordaron que se hiciese por el rrio de Paria arriua, no siguiendo la
derrota que Don Diego de Hordas auia lleuado sino la del rrio de Meta,
cuyo apellido y nonbre tenia la noticia que les auian dado, lo cual hera
ynposible descubrir hellos por aquella via, porque segun despues aca se
a uisto, esta noticia Meta hera el Nueuo Rreino de Granada, que despues,
por uia de Santa Marta y Rrio Grande de la Magdalena descubrio la jente
del Adelantado de Canaria.

Y porque del Nueuo Rreino nazia el rrio quentraua en Paria, por donde se
determinaua suuir Geronimo Hortal, se llama este rrio de Meta, no porque
pudiesen sauer la mucha distancia y trauajoso camino que era, mas de
que, como en el Nueuo Rreino auia mucho oro y se hazian muchas y muy
buenas mantas de algodon y mucha sal, el contrato desto corria a partes
muy rremotas y apartadas y de vnos en otros pasaua la noticia y
nonbradia de que las mantas, oro y sal lo tenia esta jente de Meta, por
cuya causa no fue mucho llegar a la costa de Paria, porque tanuien de
Coro, pueblo de la gouernacion de Venencuela, salieron algunos capitanes
en demanda desta noticia de Meta, que tan esparcida andaua entre las mas
lejas poblazones.

Por los rrespetos ya dichos, como en otra parte desta Istoria se uera,
tratando entre los dos el conseguir y efetuar su jornada por los rrios
de Paria y Meta, luego dieron horden en hazer bergantines para la
nauegacion del rrio, los quales luego se pusieron por hobra. Para que
con mas calor se efetuase la hobra de los bergantines y se aderecasen
las cosas necesarias a su jornada y uiaje, hizo su teniente y capitan
general Alonso de Herrera, que demas de ser honbre ya uaquiano y
esperimentado en las cosas de la guerra de Indias, hera de buen linaje y
de noble condicion y que todos le rrespetauan y amauan por su
fauilidad[424].

Entre las otras cosas que a Geronimo Ortal le dijeron los que en la
fortaleza estauan, fue que Antonio Sedeno auia dejado en la Trenidad
tres cauallos y otras muchas cosas de Espana en poder del principal y
casique llamado Chacomar, que siempre auia conseruado el amistad con los
cristianos. Aunque no tenia zertidunbre de si estarian uibos los
cauallos, por la falta y necesidad que dellos tenia, enuio ciertos
soldados y un espanol llamado Nieto, que entendia la lengua de aquella
jente, en vn nauio de los que el auia traido, para que les trujesen los
cauallos. Fue esta jente a la Trenidad y el ynterprete hablo al casique
diciendo que alli auia benido[425] vn hermano de Antono Sedeno que
ynuiaua por los cauallos y por otras cosas que alli tenia. El cacique
estuuo rrehazio, pareciendole que no hera cosa azertada dar lo que
tenia en deposito a quien no se lo auia entregado, y al fin, con la
inportunacion de los que se lo yban a pedir, se lo dio, diciendole al
ynterprete: mira, Nieto, no querria que me mintieses y que ese
gouernador que dizes que te enuia por los cauallos no fuese hermano de
Sedeno; mas al fin bosotros sois cristianos y no me mentireis.

Bueltos los soldados con los cauallos en su nauio, se holgo mucho de
bellos, porque se los traian gordos y bien tratados, y los que el tenia
no estaban tales. Tanuien le ynbio el casique Chacomar con los cauallos,
de presente a Geronimo Ortal, algunas cosas de comer, con que se
holgaron todos, porque segun creo no les deuia de sobrar comida, por
estar la jente y pueblos comarcanos a la fortaleza faltos della a causa
de auer sustentado tanto tienpo toda la jente que alli auia estado y por
otras calamidades que abian sucedido en los naturales de aquella
comarca, como atras queda dicho.




NOTAS AL CAPITULO I


(A) Memorial de Jeronimo Artal (por Ortal o Dortal) con las respuestas
del Consejo, segun el extracto que inserta Munoz en su _Coleccion_ (tomo
LXXX):

<Dice que fue al rio del Maranon con Ordas, donde ha estado mas de tres
anos i <ha conocido que no hai mejor medio para poblar en la Tierra
firme e sin violencia de los naturales recibir provecho los espanoles
que mediante contratacion de rescate amigable: i esto se ha de hacer
desde fortalezas que se hagan en aquella tierra de trecho en trecho por
las provincias della, desde las quales sin rumor i con poca gente se
subjetara la tierra, i se sabran los secretos della, i se conseguira
provecho harto mas que por via de poblacion de pueblos con mucha gente,
la qual, por socorrer su necesidad i conseguir aquello a que vienen de
Espana, que en su imaginacion es harto mas de lo que en la tierra
hallan, no se puede refrenar, de lo qual resulta en la mayor parte
oposicion de los naturales porque se veen desposeer contra su voluntad
de lo que tienen>.

>Que hara dos fortalezas, la primera dentro de dos anos, otra en otros
dos, en el golfo de Paria, do pareciese mas a proposito para dicha
contratacion, i tendra un clerigo para decir misa e instruir los
naturales.

>Llevara una caravela con 25 o 30 hombres i los rescates necesarios; i
tendra un navio de remos, i en las fortalezas los hombres necesarios
para su defensa.

>Pide por limites para la contratacion desde la punta del Gallo hasta la
boca del Drago inclusive, que seran veinte leguas de costa en el golfo
de Paria, i tierra adentro todos los rios que acuden a dicho golfo, i
las provincias que por alli pueda contratar.

>Que en dichos limites se le nombre Alcaide de dichas fortalezas i
Justicia mayor. (R. _La governacion i las fortalezas que hiciere dentro
de cuatro anos con 200 ducados de los provechos de la tierra para el i
un heredero._)

>Salario por Justicia mayor. (_El secretario le dira lo acordado._)

>Que pueda repartir los indios pacificos. (_No ha lugar sino por via de
contratacion._)

>Que pueda senalar solares i tierras a los que alli poblaren. (_Fecha._)

>Que pueda hacer guerra a caribes. (_Con la provision de la Audiencia._)

>Que pueda rescatar oro, perlas, etc. (_El i los vecinos con voluntad de
los indios._)

>Pagara el 1/10 de quanto se hubiere. (_El 1/5._)

>Franqueza en quanto lleve para fortalezas, rescates, mantenimientos.
(_Por cinco anos._)

>Provease veedor que tenga cuenta. (_S. M. proveera._)>

       *       *       *       *       *

Carta al Emperador escrita por Francisco de Villanueva, Tesorero de
Paria, en 30 de Octubre de 1534:

<Llegue a dicha provincia en 13 de Octubre de 1534 con el Governador
Ortal, el qual trujo 150 hombres en dos navios, con bastimentos,
rescates i aparejos de guerra en mucha cantidad, medico, cirujano i dos
sacerdotes, todos buenos. Hallo los indios de guerra i que hauian muerto
ciertos xripstianos, i 30 destos sanos i siete dolientes en una casa que
esta en esta prouincia. Manana 31 de Octubre parte a Cubagua a traer
ciertos vergantines i navios de remos para subir rio arriba, i deja aqui
casi acabados otros mui al proposito. Y va a traer 120 hombres que dejo
en vna nao en el rio de Sevilla, que por no estar despachada al tiempo
que se partio, no la trujo consigo, i saber ser venida a dicha isla.
Segun su buena diligencia i grandes nuevas de la tierra, i de la
cercania del mar del Sur, espera hacer grandes servicios a V. M.>
(_Coleccion Munoz_, tomo LXXX).

       *       *       *       *       *

<Informacion hecha en la Villavieja de San Miguel, de la provincia de
Paria, estando en la fortaleza de S. M..... en la costa de Tierra
firme..... a 23 de Octubre de 1534, ante Joanelo Risi, Alcalde en dicha
villa, a pedimento de Geronimo d'Ortal, Governador del golfo de Paria.

>Refierese que habra ocho dias llego alli Ortal con la nao San Sebastian
i la carabela San Anton y 140 hombres, armas, municiones, etc., habiendo
ademas dejado en San Lucar de Barrameda un galeon fletado en que le
deben venir mas de otros cien hombres y habian de salir ocho dias
despues de el al cargo de Geronimo Hernandez de Alderete. A todos ha
dado Ortal de comer y socorros. Trajo Ortal todo genero de bastimentos,
artilleria, dos bergantines en ligazon, medico, cirujano, medicinas y
dos religiosos. Llegado a Paria hallo a Alonso de Herrera (teniente en
nombre del difunto Ordas, con provisiones del Audiencia de la Espanola)
con sus dos Alcaldes, Regidores, etc., ante quienes presento sus
provisiones y fueron obedecidas. Cuando llego, habria 20 dias que se
habian alzado los naturales de la provincia, a causa que habiendo estado
preso alli Sedeno, Gobernador de la Trinidad, les mando decir que el
teniente Herrera queria matarles o tomarles con sus mugeres para
esclavos. Asi alzados mataron cuatro cristianos de dicha villa y puerto
de San Miguel de Paria: mataron ademas dos religiosos y cuatro
cristianos que habian venido en una piragua de Cubagua a dicha villa a
ocho leguas della estando de vuelta para la isla, y luego, pasando en un
piraguas--un testigo dice que eran 100 piraguas con gran cantidad de
indios caribes--por frente de la villa, mostraron a sus moradores, como
por burla, los habitos de los frailes y los vestidos de los cristianos.

>Ortal, a un indio de paz que hallo en la villa, enbio con vino,
bizcocho y otras cosas de rescate a Turpiari, principal cacique de esta
provincia, con mensaje de ser el venido de parte de S. M. a tener en paz
la tierra y castigar a quien mal en ella hiciese, con otras palabras de
halago para que viniese a el. Fue el indio con orden de volver a los
cuatro dias; y no parece habiendo pasado mas de seis. Temese sea espia
de los otros indios, o que no hallo al cacique, o que ni el ni indio
alguno quiere venir, porque despues del levantamiento se han amontado y
quemado muchos de sus buhios y el pueblo do residia el cacique.>

(Vease la carta de Ortal al Emperador, que se inserta como Apendice.)




CAPITULO SEGUNDO

     Como Geronimo Hortal se paso a Cubagua a juntar la jente que con el
     capitan Alderete auia llegado aquella isla, y Alonso de Herrera con
     la jente subio el rrio arriua y se alojo a inuernar y hazer vna
     barca en la prouincia de Carao.


Ya que los vergantines se yban acauando de hazer, le vino nueua a
Geronimo Hortal como Alderete, su capitan, auia llegado a la isla de
Cuuagua con ciento y cinquenta honbres y otros aderezos y municiones
para la jornada. De esta nueua resciuio muy gran contento Geronimo
Hortal y todos los que con el estauan, y luego se determino que Alonso
de Herrera con toda la jente que alli tenia, diese principio a la
jornada y comencase a suuir el rrio arriua, y el yrse a Cuuagua a uerse
con Alderete y rrecojer los soldados que traia y procurar juntar mas
para yr en seguimiento de Alonso de Herrera[426] dentro de seis meses,
alcanzallo e yrsse juntos, porque Alonso de Herrera se auia de yr poco a
poco y entretiniendo por el rrio ariua.

Determinado y acordado esto, se acauaron de todo punto los uergantines,
y Jeronimo Ortal dio todo poder Alonso de Herrera para rregir y gouernar
el armada y jente de mas del quel se tenia de teniente general, y nonbro
por alguacil mayor a Aluaro de Hordas, sobrino de Don Diego de Hordas, a
quien Sedeno quiso cortar la caueza, como en otra parte se dijo, y se
partio la buelta de Cubagua al efeto dicho.

Alonso de Herrera hizo luego aprestar y enbarcar su jente, y dejando en
la fortaleza de Paria veinte honbres de los mas ynauilitados para
trauajar, questuuiesen alli como guardas della, se partio con los
vergantines que auia echo y uno de los nauios que Ortal auia traido, el
qual no menos trauajo causo a sus soldados que la nao que Ordas auia
metido el rrio arriua, el qual hera tan dificultoso de lleuar que ni con
los uarcos a rremo ni con las velas lo podian hazer nauegar, y tomaron,
por vltimo rremedio, que vna ancora que el nauio traia la echauan atada
a un cable el rrio arriua todo lo que el cable alcanzaua, y luego
tirauan con el cabrestante, y desta suerte lleuaron el nauio asta el
pueblo de Vriaparia, en la qual distancia se tardaron harto tienpo con
tan ecesiuo trauajo quanto de semejante manera de nauegar se puede
ymaxinar que se padeceria. Demas de lo qual les falto la comida, como a
los demas que con Hordas auian por alli nauegado, y aunque en esta
jornada yban muchos de los que con Hordas auian padecido los trauajos
que arriua se an contado ni en caueza ajena ni en las suyas propias no
auian escarmentado; pues rremedio de hazer candela en que aderezar eso
poco que tenian de comer, no le hallaron en muchos dias por estar toda
la tierra anegada, que entraua entonzes el ynbierno. Mas de quando
topauan algunos troncones[427] o rraigones de arboles, que los auia por
alli muy grandes, juntauanse a ellos y encima hazian candela y
aderezauan lo que auia que aderezar para comer.

Llegados con tanta calamidad y trauajos al pueblo de Paria, donde auia
estado Hordas, hallaronle despoblado de poco tienpo y sin ninguna
comida, a causa de que ziertos yndios cariues salteadores, que por alli
zerca bivian, auian dado sobre la gente y naturales del pueblo, y auian
preso y muerto muchos dellos, se los auian comido[428], y los demas que
pudieren escapar, por no uenir a manos de tan crueles enemigos, se
pasaron a uiuir a otra parte. De mas de pretender proueherse de comida
en este pueblo de Paria, lleuaua yntencion el capitan Herrera de si
ouiese o hallase en el tanta abundanzia de comida como quando en el
entro Hordas, ynbernar alli, por no nauegar en tienpo de agua, y por
entretenerse hasta uer si durante el ynbierno venia su gouernador Ortal;
y despues que bio el mal aderezo que alli auia, pasose de la otra uanda
del rrio, a la prouincia de Carao, donde ansi mesmo antes auia estado
con Hordas, y saltando en tierra dejo vn Capitan con algunos soldados en
guarda de los uergantines, y el, con todos los demas soldados, se[429]
entro la tierra adentro en demanda del pueblo o poblazon de Carao,
questaua apartada del rrio dos leguas, y hallaronlo sin jente, aunque
uien proueido de labranzas de yuca, y maiz muy poco, porque en aquella
prouincia mas se dan los naturales por la yuca que por el maiz. Los
naturales se avian puesto en cobro por el temor que tenian a espanoles,
por el dano que Hordas les auia echo al tienpo de su partida. Con tan
buen rrecurso y prouision de comida como hen este pueblo allo, Alonso de
Herrera acordo ynuernar en el por las causas dichas; y porque en los
uergantines que tenian echos no cauia bien toda la jente, ni aun se
podian lleuar en ellos los cauallos, acordo de hazer alli[430] vna barca
grande, llana, a manera de las cordouesas que andan por el rrio
Guadalqueui, y asi luego mando comenzar a serrar madera y poner las
manos en la hobra.

La jente estaua diuidida en dos partes, porque los vnos auitauan en el
pueblo de Carao con el capitan Herrera, guardando y haziendo y ajuntando
la comida, los otros rresedian en los varcos, guardandolos y continuando
la hobra de la uarca que tenian entre manos, mas cada dia yban los vnos
a donde estauan los otros; los que rresedian en el pueblo lleuauan del
casaue que hazian a los del rrio, y los del rrio ynuiauan a los del
pueblo pescado y tortugas y otras chucherias que del rrio sacauan; y
porque el camino por donde se tratauan les parecio algo largo para
andallo tan de hordinario, abrio el capitan otro por vna montana y
sierra que entre medias de los dos alojamientos estaua, la qual, aunque
hera aspera, no dejaua de atajarse por hella parte del camino.




CAPITULO TERCERO

     En el qual se escriue como algunos principales vinieron de paz al
     alojamiento de Herrera, y como por traicion yntentaron pegar fuego
     a los buhios donde los espanoles estauan alojados, y como fue
     descubierto y rremediado.


En este tiempo dos o tres senores o principales de aquella prouincia
vinieron, como suelen dezir, de paz, aunque su principal yntento fue uer
y conozer la jente espanola que alli auia, para si fuesen parte echallos
de su tierra. Alonso de Herrera los rresciuio amigablemente y les dio a
entender que su uenida ni estada alli[431] no era para danificalles ni
hazelles mal ninguno, mas de esperar a que pasase el ynuierno y
proueherse de alguna comida o matalotaje para su uiaje, despues de lo
qual se irian. Los yndios mostraron holgarse de la conpania de los
espanoles, aunque en lo ynterior no deuian de tener ningun contento,
pues los ueian senoreados en su tierra, casas y labranzas, y asi se
ofrecieron, aunque finxidamente, de guardar y conseruar el amistad y paz
con los espanoles. Herrera les dijo que para que con mas breuedad el y
sus conpaneros se fuesen de su tierra y pueblos, que hellos y sus
suditos les ayudasen a hazer cazaue para su matalotaje, y que teniendo
la prouision de lo que para su uiaje y jornada auia menester, que aunque
no fuese vien salido el ynuierno, se irian el rrio arriua. Los yndios
respondieron que les placia de hazer lo que se les rrogaua, y asi lo
pusieron luego por la hobra. El capitan Alonso Herrera mando, so graves
penas, que no se les hiziese ningun dano a los casiques ni a sus
sujetos, y para que mas a rrecaudo estuuiese la comida que se hazia,
hizo desenbaracar vn buhio o casa de yndios que cerca donde posaua
estaua, y alli hazia poner o juntar todo el casaue que sus soldados, con
sus propias manos, hazian, y el que los yndios traian, no descuidandose
en el mirar por si y uiuir mas rrecatadamente que hasta alli, porque
deuajo de la finjida paz que le auian dado no le hiziesen alguna
traicion donde todos pereciesen; y biendo quan buena mana se dauan a
hazer este jenero de uitualla y que presto ternian[432] lo necesario
dello, mando a la jente que en el rrio rresedian que guardasen los
uergantines, y en la hobra de la varca que pusiesen en horden todos los
aderezos de fragua que lleuauan y labrasen las herramientas y clauazones
que para ajuntar y acauar la uarca eran nezesarios; y con estas maneras
de gastar el tiempo casi todos andauan ocupados y aun trauajados, porque
los mesmos soldados cortauan la madera para el uarco y la traian al
astillero y la labrauan, hazian el caruon para la fragua y lo cargauan,
majauan y martillauan, y yuan por la yuca a las labranzas,
arrancauanla, traianla a cuestas a su rreal, y por sus propias manos la
rrallauan, esprimian y aderezauan para hazer el casaue.

El mesmo trauajo tenian en proueherse de agua y lena, y con estar
ocupados en todos estos trauajos, no heran tan moderados que no hazian
algunos desabrimientos a los yndios de la tierra que de paz tenian y les
seruian, por donde deseasen echar los espanoles de su tierra, los
quales, para no ser sentidos de lo que deseauan hazer, y porque para
echallos por fuerca de armas, hellos no heran parte ni hallauan ningun
descuido en los soldados, enuiaron ziertas noches vn yndio de los mas
valientes y osado quentre hellos auia a que con una flecha de fuego
tirada con un arco, pegase fuego al buhio donde los espanoles juntauan
el casaue, para que pegadose el fuego en aquel buhio, se les quemase el
matalotaje y las demas casas que alli zerca estauan, y si la ocasion
fuese tal qual hellos deseauan, acudir con sus armas a dar en los
espanoles, y si no, con aquel dano serian compelidos a yrse a otra
parte.

Esta ynvencion no la hizo el yndio a quien se cometio tan
yncuuiertamente que no fuese visto por las uelas que uelauan, porque al
tiempo que el yndio tiraba la flecha con el fuego desde lejos, yba
centellando, y acudiendo al buhio donde cayo o se hinco, uiose
claramente la traicion, de lo qual se enojo tanto el capitan Herrera que
determino de vengarse muy a su saluo, enuiando toda la mas de la jente
que alli tenia a los pueblos donde los yndios estauan descuidados por
pensar que no auian sido sentidos, para que, so color de yr a cojer yuca
para hazer casaue como otras uezes lo auian echo, prendiesen a todos
quantos en los pueblos allasen; y para mas descuidallos hizo que no
lleuasen harmas ningunas, lo qual pudiera causalle al capitan mas dano
del que pensaua hazer a los yndios si fueran redomados o guerreros.

Los soldados lo hizieron como su Capitan les mando, y prendiendo toda
quanta gente hallaron en el pueblo, asi uarones como mugeres, los
lleuaron a todos donde Alonso de Herrera auia quedado con otros pocos de
soldados[433], el qual, a los yndios que le parecio que heran para
guerrear y que si se soltauan le podrian danificar, pusolos en prisiones
de hierro, de suerte que no se podian yr, y a los demas ato con sogas
por el pescuezo, como se acostunbraua hazer en semejantes echos. La
jente que en esta ynjusta y cautelossa presa se tomo, pasaron de
trecientas personas, entre los quales auia un yndio estranjero, natural
de Aruaco, aunque muy amigo de estos y casado alli, de grandisima
dispusicion y fuercas y muy gentil presencia, el qual, al tiempo de la
toma, cupo en suerte a un valenciano no de menor dispusicion y fuercas
que el yndio, para que lo atase o amarrase como a los demas hazian. El
yndio se aprouechaua tan bien de sus fuercas que aunque despues llegaron
al efeto otros espanoles no lo pudieron sujetar asta que con vn machete
que vno de los soldados lleuaua, le dieron dos o tres golpe en la
caueza, con que le aturdieron, y asi, casi sin sentido, lo aprisionaron
como pretendian.

Este yndio, traido al rreal descalabrado, y biendolo Herrera,
rreprehendio asperamente a los que lo avian echo y lo hizo soltar para
que se fuese o hiziese lo que quisiese, procurando primero curallo de
los golpes que en la caueza tenia. El yndio no consintio[434] que los
espanoles le curasen, no fiandose de la cura que le podia hazer quien le
abia descalabrado; mas despues de auerse estado alli algunos dias, se
fue al pueblo y a su modo se curo, de suerte que sano en mas breue
tiempo que pudiera sanar si los espanoles le curasen. Y aunque sano y en
su liuertad se uio, nunca dejo de uenir a uer a sus conpaneros y amigos
que presos estauan, trayendoles algunas cosas para su sustento; y con
esta libertad que tenia, lo mas del tiempo entendia en espiar y mirar el
modo que los espanoles tenian en uelarse y guardarse y tratarse de la
vna rrancheria a la otra, para que juntando alguna jente yntentar de
soltar a sus conpaneros.




CAPITULO QUARTO

     Como el yndio Aruaco junto jente y se puso en enboscada para con
     ella librar a sus conpaneros, y lo que le sucedio y se hizo de los
     demas yndios presos.


Avnque no es cosa vssada mezclar los echos de los yndios que uoy[435]
con los trauajos que uoy narrando de los espanoles, sumariamente dire lo
quel yndio descalabrado, de quien de suso hize mencion, hordeno e hizo
por libertar y sacar de prision a sus conpaneros y por ventura a su
muger, que con los demas presos debia destar.

Este Aruaco, andando con esta ansi[436] de liuertar a sus amigos, junto
entre todos los demas que por alli andauan libres y de las joyas que los
cautiuos tenian escondidos, cierta cantidad de oro, que hellos llamauan
vna haua, que hera vn zestillo pequeno, que no dejarian de cauer en el
mas de mill pesos, y fuese a la prouincia de Guayana, questaua pocas
jornadas de alli, que hera jente con quien los presos, en tienpo de su
liuertad, tenian contrato y conuersion[437], y hablo con el senor y
principal de aquella prouincia, y haziendole sauer el ynfortunio y
prision de sus conpaneros, y rrogandole[438] que le fauoreciese para
libertallos, pues todos heran amigos, y para que la jente fuese de mejor
gana le lleuaua aquel poco de oro que auia podido juntar de lo que les
quedo, que los cristianos lo tomaron, para ayuda a los gastos que en el
socorro se auia de hazer.

El principal rresiuio el presente, sin hazerse mucho de rrogar, y luego
conboco y junto su jente de guerra, que serian asta dos mill
galdules[439], y mandandoles tomar las armas, les dijo el efeto para que
los auia llamado, haziendoles que alli, en su presencia, hiziesen los
acometimientos y horden con que auian de pelear, los quales lo hizieron
con mucha grita y rregocijo, como jente que peleauan con sus propias
sonbras; y despues de conclusa la[440] rrepresentacion uebieron y
bailaron y cantaron conforme a la costumbre que en esto jeneralmente ay
en todo lo demas de las Indias, que quando an de ir a pelear se
enborrachan y hazen grandes bailes y cantos, y los enuio con Aruaco,
diziendoles que fuesen con el y lo ouedeciesen como a su capitan
general.

El yndio Aruaco se uino con su jente de guerra y se enbosco en vna
montana por do atrauesaua el camino que los espanoles lleuauan o seguian
desde su rreal a los uergantines y rrio, para que al tiempo que por
alli pasasen con las piezas e yndios que presos tenian cargados de la
comida, dar sobre hellos y matar los espanoles que en su guarda fuessen
y soltar los yndios y dar luego en la demas jente y acaualla, lo qual
hizieran facilmente con esta horden que auia ynbentado si Dios
todopoderosso, por su misericordia, no permitiera que fueran
descuuiertos de esta manera[441]; segun la horden que el capitan auia
dado en su canpo, auia velas y rrondas de a cauallo, y al que le cauia
rrondar el quarto del alua estaua obligado a correr, despues de
amanecido, distancia de vn tiro de arcabuz al rrededor del sitio; y
auiendo salido vn Moran a cunplir con su obligacion, por auelle cauido
aquella noche la ronda, lleuaua vnos perros consigo, los quales
sintiendo el olor de los yndios que estauan en la enboscada, fueron
hazia el arcabuco, y sin osar entrar dentro, comenzaron a ladrar. El amo
se fue llegando a uer lo que hera, y ahotando[442] los perros entraron
en el arcabuco y descubriose la zelada. Los yndios, viendo que heran
sentidos, salieron tras del Moran, y tirandole muchas flechas le
constrineron a que se rretirase a donde la demas jente estaua aderezando
de partirse con todos los yndios presos cargados de casauo para yr a los
uergantines y rrio, y auiendo de pasar por la enboscada de los yndios; y
se ouieran ya partido sino se lo estorvara el Capitan, que auia oydo el
rruido de los perros, y aunque enteramente no sauian ni pensauan lo que
hera, no consintio que saliesen hasta que el que rrondaua ouiese buelto,
el qual llego, como se a dicho, rretrayendose de los yndios y dando
alarma, con lo qual luego, con la breuedad que el caso rrequeria, se
armaron todos, asi de a pie como de a cauallo, y despues de auerseles
vien azercado los yndios, dieron en ellos hiriendo y alanceando los
auyentaron con arta perdida de muchos de hellos que mataron en el
alcance.

Solos dos espanoles hieron[443] los yndios, y el vno fue el Capitan, que
auiendo dado a un yndio vna lancada por vna teta, que lo paso de a parte
a parte, el yndio disparo la flecha y le paso el sayo de armas y lo
hirio. Rrecojida la jente, de los heridos no peligro ninguno mas de
causarles gran dolor en todo el cuerpo las heridas, a causa destar las
flechas vntadas con aji cariue.

Auida esta uitoria, luego determino el Capitan de no detenerse alli mas
tiempo; y haziendo lleuar toda la comida que tenia a los uergantines, el
se rrecogio al rrio con toda la jente e yndios que tenia presos, a los
quales, en pago de su ospedaje, los enbarco en el nauio, para que con
cierta cantidad de oro que por alli abia rrecojido, los lleuasen a
Jeronimo Ortal a Cubagua para ayuda a rreazerse de mas jente. Los
yndios, viendose en el nauio deuajo de cuvierta y que los querian lleuar
fuera de su natural, acordaron prouar fortuna y uer si se podrian
soltar, y una noche, a media noche, alcaron la puerta del escutillon y
con el mayor silencio que pudieron se comencaron a salir vno a uno y
echarse al agua, y nadando se iuan hazia la tierra, y se ponian en
saluo. El que hazia la guardia e vela a este tiempo estaua durmiendo, y
quando acudio o sintio que los yndios se le salian eran ya huidos la
mayor parte de hellos, y tapando de nueuo la boca del escotillon llamo a
sus companeros y dio noticia de lo sucedido; lo qual sauido por Alonso
de Herrera rresciuio harto enojo por la poca jente que le auia quedado,
y por que no se le fuese la que rrestaua mando luego partir el nauio con
cinco o seis espanoles que con pena mando que fuesen en el, porque
tenian todos tan buena esperanza del suceso de su jornada que no querian
boluerse atras por hallarse presentes al entrar de la tierra y gozar de
las rriquezas que hellos mesmos se prometian.

El piloto de la carauela, al tiempo de su partida, manifesto al Capitan
que entre ciertos lebantiscos que en su campo estauan, se vsaua el
pecado de sodomia, que los castigase. Alonso de Herrera rresciuio su
declaracion sobre hello del piloto y lo ynbio luego y procuro averiguar
los que auian vsado y vsauan aquel nefando pecado: confesaron cinco
honbres, que dijeron ser ytalianos, entre los quales auia vno llamado
Joan Maria, natural de Florencia. Este prometia de dar al Capitan gran
suma de dineros porque lo soltase y no lo quemase: los demas, sus
conpaneros deste, afirmauan que podia dar lo que prometia y mucho mas,
por suceder, como sucedia, en la hazienda de vn tio suyo muy rrico que
no tenia otro heredero sino a el; mas el Capitan no se curo dello,
queriendo mas castigar aquel delito con la merescida pena que lleuar en
su conpania quien lo ynficionasse y fuese para mas yndinacion y castigo
suyo y de su jente, y asi los quemo a todos.




CAPITULO QUINTO

     Como Alonso Herrera y los espanoles que con el estauan, salieron de
     la prouincia de Carao y comenzaron su nauegacion y jornada el rrio
     ariua, y lo que les sucedio con ciertos cariues que en el camino
     toparon.


Era por prencipio del ano de treinta y zinco quando de todo punto Alonso
de Herrera acauo de aderezarse para nauegar el rrio arriua en demanda de
su noticia de Meta. Enbarcada toda la jente y bastimentos, ansi en los
uergantines que de Paria auian sacado como en la uarca que en esta
prouincia hizo, comenzo a nauegar con vn genero de tormenta que, con la
marea y brisa que de la mar venia, le sobreuino y alcanco de tal suerte
que estuuieron en rriesgo de perderse en el rrio, porque con las muchas
olas que el uiento y la creciente de la marea leuantauan, se les enchian
los vergantines de agua, tanto que con dificultad y gran trauajo la
agotauan. Algunos no tuuieron este pronostico por uien de su jornada,
porque tanbien al tiempo que salieron de la fortaleza, en el Golfo de
Paria, les tomo otra tormenta donde pensaron perecer.

A bonanza del rrio sin perdida alguna su viaje prosiguieron con algun
descanso, por ayudalles mucho el uiento y nauegar los vergantines a uela
y sin necesidad de rremos. Toparon otro dia de como salieron de Carao,
dos piraguas de yndios cariues que uenian de saltear de los pueblos
comarcanos al rrio arriua. Fueron ciertos soldados en vna canoa de
perlas a tomar las piraguas. Los yndios, desque los uieron zerca,
arrojaronse al agua y dejaron las piraguas con lo que hen ellas traian,
que hera cantidad de quartos de yndios frescos y asados en barvacoa de
los pueblos que auian arruinado el rrio arriua. El Capitan tomo de las
piraguas lo que le pudo aprouechar y lo demas echo en el rrio y mando
quebrar las piraguas.

Prosiguio el armada su uiaje, e ya que hera tarde y que queria
anochezer, vieron cantidad de candelas el rrio arriua de yndios
questauan rranchados. Cudiciaronse los soldados a yr a ellas, por uer lo
que fuesse, y si hen ellas vuiese de que se aprouechar. El Capitan se lo
estoruaua diciendo que las lunbres que se ueian heran de cariues,
conpaneros de los demas cuyas canoas auian tomado aquel dia, con los
quales no podian ganar nada, sino auenturar a que le yriesen algun
honbre o cauallo y muriese rraviando. Los soldados todauia persuadian a
su capitan a yr a uer lo quen las candelas auia, por lo qual, despues de
rrancheados en tierra a la parte de donde las lunbres parescian, y
pasado buen rrato de la noche, Alonso de Herrera tomo consigo veinte
honbres con sus espadas y rrodelas y se fue derecho a donde las lunbres
estauan, y azercandose a hellas todo lo que pudo, conocio ser yndios
cariues, de los quales algunos dormian y otros andauan asando quartos de
yndios de los que auian tomado, y otros hazian barbacoas para asar sus
partes; y considerando el Capitan bien la jente que auia y el sitio y
alojamiento donde estauan, se boluio a sus uergantines sin ser sentido;
y para que el brio y boluntad que los soldados tenian de dar en aquellos
ynumanos yndios y desuaratallos se cunpliese, echo en tierra dos
cauallos y enuio con ellos treinta honbres que antes que amaneciese
tuuiesen tomada las espaldas a la parte de tierra a los yndios, para
quen llegandose con los uergantines por el rrio, los cojiesen en medio y
diesen en ellos a su uoluntad.

Amanecido, el Capitan se partio el rrio arriua en sus vergantines, y no
pudieron llegar tan en breue que ya los yndios no auian sentido a los
que por tierra auian ydo a tomalles las espaldas, con los quales se
comencaron a rreuoluer por las armas y ofenderse los vnos a los otros.
Los yndios heran tan diestros en su jenero de pelear y de tan buen animo
que tuuieron por pundonor no boluer las espaldas a sus contrarios, y asi
se trauo entre hellos vna bien rrenida guazauara, la qual tuuo asta que
la jente de los uergantines salto en tierra con su Capitan, y despues de
juntos todos los espanoles peleauan los yndios con mas animo que de
antes, paresciendoles que si no hera benciendo o matando los cristianos
no tenian otro rremedio para escapar las uidas. En el conflicto de esta
guazabara dieron a vn soldado llamado Joan Fuerte, que rreside agora en
el Nueuo Rreyno, cinco flechazos, y pareciendoles a los yndios que con
tantas heridas le tenian muerto, corriendo arremetieron a el para
lleuarselo biuo, y el se dio tan buena mana que de mas de quinze yndios
que lo tenian asido se solto y saluo, por ser honbre de grandes fuercas.
El suceso desta guazauara fue que los yndios murieron todos hen ella,
que no escapo ninguno, ecepto dos, que el vno dellos rreseruaron para
que les guiase algunas poblazones de aquel rrio, y el otro con ciertas
heridas, se echo al rrio, donde a uista de todos le rrecoxio vn cayman y
lo metio deuajo del agua. De la parte de los cristianos quedaron heridos
seis honbres y un cauallo, de los quales murieron los tres.

Conclussa esta guazauara, los espanoles se esparcieron por la canpina,
asi por se rrecrear en uer tantos cuerpos muertos por sus manos, como
por buscar si hallarian algun oro y otras cosas de que se aprovechar, y
biendo la carneceria de yndios que aquellos cariues tenian alli para su
sustento. En el propio sitio donde los yndios cariues estauan
rrancheados, auia ziertos aruoles en los quales uieron estar cinco
yndios de los que aquellos cariues auian traido biuos asta halli, y los
tenian atados en lo alto de estos arboles para quando ouiesen comido los
que ya tenian muertos, matar estos, los quales, como fuesen vistos por
algunos soldados, creyendo estar sueltos, comencaronlos a llamar y hazer
senas para que se defendiesen, y como uiesen que no uajauan, suuieron
arriua y hallaronlos de la forma dicha, y soltandolos lleuaronlos a su
Capitan, el qual allo que uno de ellos hera hijo de un principal o senor
de cierto pueblo que estaua el rrio arriua, zerca del paso de Calaitu,
el qual conto al Capitan, por vn ynterprete, la forma que aquellos
cariues auian tenido en prendelle y cautiuallo a el y a otros muchos
yndios e yndias, estando sus padres fuera del pueblo, y prometiendo al
Capitan que si lo lleuaua a donde su padre estaua que les haria hazer
mucha cortesia y proueher de lo necesario para el uiaje.

En esta rrancheria de estos cariues se detuuo esta armada quatro dias,
asi por tener hen ella que comer del despojo de[444] los cariues traian
rrouado, como por tener necesidad de aderezar el timon de la barca
grande, que no podia nauegar.

Venian estos yndios cariues muy proueidos de hamacas de tela, de las
quales se tomaron muchas, y de gran cantidad de flecheria de todas
suertes para guerra y para caza y para pesqueria. La flecheria de la
guerra traian muy a rrecaudo y de suerte que no se les mojase, y las
demas no tan guardadas.




CAPITULO SEIS

     Como prosiguiendo su uiaje el rrio arriua los espanoles, y pasando
     por el pueblo de Cabritu, llegaron al pueblo de donde heran los
     yndios que hallaron atados en los aruoles, y lo que alli les
     sucedio hasta pasar adelante.


Aderezado lo que auia que aderezar en la uarca, el Capitan se partio de
la rrancheria de los cariues con toda su armada y jente, los quales yban
con toda alegria y contento, asi porque con la brissa que corria heran
rreleuados de rremar, porque navegauan a la uela los uergantines, como
por no llouer y hazer tiempo enjuto y auer en el rrio muchas playas, en
las quales saltauan y hallauan gran cantidad de hueuos de tortugas
soterrados en el harena, y algunas de las propias tortugas, con que
allauan muy buen comer.

Con esta bonanza y contento nauegaron algunos dias asta uer llegado
zerca del pueblo de Cabritu, en cuya demanda por entonzes yuan, donde de
golpe les falto el uiento y se les apoco la comida, la qual se les daua
ya por rracion mas limitida[445] y corta que de antes, en tanta
estrechura que auia algunos soldados a quien se daua la rracion de vna
semana, y por ser tan poca se la comian de vna sentada; mas esta falta
suplias las ycoteas y huebos de tortugas que en las playas se tomauan,
como e dicho ya, y algun pescado que en algunos remansos que el rrio
hazia se pescaron.

Con este trauajo se llego al pueblo de Cabritu, el qual hallaron sin
naturales, los quales se auian ausentado porque como del tiempo que por
el paso Ordas auian conocido espanoles, no curaron de esperallos y
tuuieron por mejor hazelles el pueblo franco que, poniendose en rriesgo
de ser muertos e presos, defendello. Perdieron el gozo de la llegada a
este pueblo los soldados con no hallar, como no hallaron en el, ninguna
comida ni labranzas ni otras cossas de sustento con que poder rremediar
su ynportuna hanbre. De dos cossas solamente hallaron abundancia, que
fueron, crisoles, que estos yndios hazian para uender a otros de la
tierra adentro para sus fundiciones de oro, segun se entendio de yndios
que despues se tomaron; lo otro heran morciegalos, que auia tantos y en
tanta cantidad, que hazian harto dano a los soldados. A una mulata que
en su conpania lleuaua vn soldado, persiguieron tanto los morziegalos de
este pueblo, y la trataron y lastimaron tan malamente, que casi muerta y
sin sentido de desangrada por las muchas heridas que los morciegalos le
dieron, la lleuaron cargada a los uergantines, donde la curaron y boluio
en si.

Hallaron que la jente deste pueblo auia poco que se auian ausentado del.
El Capitan, deseando auer algunos yndios para ynformarsse dellos de lo
que le conuenia, tomo consigo hasta ochenta honbres y cinco cauallos, y
caminando en su busca, entro por algunas cienegas y anegadizos, que por
ser uerano tenian poca agua, y al cabo de dos dias dio en vn lugarejo de
hasta doze o treze casas. En ellas estauan las mugeres e hijos de los
duenos, los quales auian ydo a pescar. Toda esta jente la[446] mando
rrecojer el Capitan, con la comida que en el pueblo auia, que hera muy
poca para la que deseauan y era menester para satisfazer la hanbre que
tenian. La comida hera algun maiz y zierto genero de pan echo de
coracones de palmas, lo qual estos yndios de este pueblo tenian por
principal manjar y mantenimiento.

Los padres y maridos y otros deudos de los pressos y moradores de aquel
lugar, desque sintieron que los espanoles se lo auian saqueado y les
tenian presa toda la jente, se juntaron para prouando su fortuna con sus
flacas armas y seuiles animos uer si podian liuertad, y auer su jente.
Vinieron en su horden de guerra a dar en los espanoles, los quales[447]
fueron sentidos con tiempo, de suerte que tuuieron lugar de preuenir sus
armas, y saliendoles a el encuentro los desuarataron y ahuyentaron con
muertes de algunos yndios que muertos quedaron. A la buelta que el
Capitan voluia de ahuyentar los yndios, hallo a un espanol que encima de
un cauallo andaua corriendo alrrededor de un matorral donde se auian
rrecoxido cierto numero de yndios: dizese que este espanol no osaua
arremeter a los yndios y echallos de alli, mas preguntando[448] por el
Capitan lo que hazia, rrespondio que tenia alli zercados aquellos yndios
por tomarlos uibos. Al capitan le parecio que lo hazia de posilanime, y
rreprehendiendole de su poco animo y couardia arremetio a los yndios que
en el matorral estauan, y hiriendo dos dellos, los demas, dejando las
armas en el suelo, se le rrindieron y el los trajo consigo.

Recoxidos todos los espanoles, despues de auer avido esta vitoria, y
durmiendo en aquel lugarejo aquella noche, se partieron otro dia,
cargando en los yndios e yndias que tenian toda la comida que auian
rrecoxido, y se fueron a los uergantines, y enuarcandose, caminaron el
rrio arriua siguiendo su derrota y jornada.

Entre otras cosas que se hallaron en el pueblo de Cabritu fueron vnas
calzas de rred y con los yvdos[449] muy gruesos, y preguntose a los
yndios que en aquella prouincia se tomaron que para que heran aquellas
calcas, dijeron que los yndios las vsauan para entrar en las cienigas,
porque unos pescados llamados cariues, que son muy atreuidos y hazen
pressa en qualquiera cosa que topen en el agua, no les mordiesen. Otras
cosas se les preguntaron a estos propios yndios, que no supieron dar
rrazon dellas.

De este pueblo de Cabritu prosiguio su uiaje el General en demanda del
pueblo do heran los yndios que los cariues auian tomado, de los quales
trayan consigo[450] que hallaron atados en lo alto de vnos aruoles,
entre los quales estaua el hijo del principal del pueblo que les
prometio de hazer con su padre que les hiciere toda cortesia, el qual,
rreconociendo la tierra por do yban, dijo como ya se azercaua su
poblazon y naturaleza y el senorio de su padre, al qual llegaron vn dia
ya tarde, por questaua este pueblo apartado del rrio como dos leguas, en
el qual no se hallaron al principal ni su jente o uasallos, que heran
ydos a sus contratos a pueblos circunbezinos: solamente auia las mujeres
y mochachos, que por no ser para caminar se estauan en su casa, los
quales no dejaron de sentir arto temor y pauor de uer la jente quen su
pueblo vian, nunca asta entonzes uista por ellos. Especialmente les
ponia admiracion y espanto el uer los cauallos[451], animales tan
feroces, que consigo los espanoles lleuauan, porque por estar como e
dicho, aqueste pueblo apartado del rrio sacaron los cauallos de los
uergantines, y fueron aperceuidos para defenderse si los quisiesen
ofender.

El hijo del principal que los espanoles lleuauan consigo, diose luego a
conozer entre la jente que en el pueblo auia, los quales, uiendole y
conociendole y dandoles el quenta de su uenida con aquella jente que lo
traian, se aseguraron y no se ausentaron, como los yndios de otras
partes auian echo, con temor de los espanoles. Con esta seguridad las
yndias traxeron o dieron al Capitan de lo que tenian para que comiesen,
diciendo que por no estar alli su casique y maridos no les podian
proueher bastantemente de lo que auian menester. Admiraronse mucho de
uer la mucha agua que los cauallos ueuian, los quales por auer llegado a
aquel pueblo algo cansados y sedientos, fue mandado que les trujesen
agua[452] algunas yndias, las quales desque uieron lo mucho que auian
beuido, dijeron: si estos cauallos comen tanto como veuen, nosotras no
tenemos comida en nuestras casas para solo vno dellos, y si cada uno
destos honbres que vienen con los cauallos beuen otro tanto como estos
an ueuido, no ay jente en toda esta prouincia que los arte de agua.

Despues de auer descansado la jente, esparcieronse los soldados
alrrededor del pueblo por ver si auia algunas comidas, temiendo que no
bendria el casique tan en breue, o que ya que biniesen no sauian la
cortesia que les haria, pues por la mayor parte se gouiernan como tienen
el tenple. Hallaron en vnas cueuas o silos que los yndios tenian
cantidad de maiz, lo qual todo hizo el Capitan rrecojer para su
proueimiento y matalotaje.

Despues de auer estado en el pueblo quatro dias, asomo el senor o
principal, con hasta cien yndios, por una pequena loma que zerca estaua,
y rreconociendo estar jente estranjera en su pueblo, aluorotose
demasiadamente y mandando a los suyos aprestar las armas, vinose
llegando[453] a su pueblo dando uozes y diziendo que jente podia ser la
de tan loco atreuimiento que estando el ausente ouiesen entrado en su
pueblo, y que menospreciando su persona y el castigo que les podia dar,
se estauan tan de asiento que aun biendolo venir no hazian muestra de se
ir; que si no querian ser todos muertos a sus manos que se fuesen con
breuedad, sin enojarle mas de lo que le tenian enojado, ni lleuarse cosa
alguna. El Capitan, con una lengua o ynterprete que tenia, que lo
entendia, le dio a entender la causa de su uenida alli y el poco dano
que el[454] pretendia hazer, con lo qual no se aplaco nada el casique,
mas apartandose vn poco de los suyos, se llego mas a los espanoles
diziendo que se holgaua del seruicio que le auian echo en traherle a su
hijo, mas que no rreciuia ningun contento de que estuuiesen en su
pueblo; que si no queria que los echase con (las) armas que se fuesen y
saliesen luego. Como el Capitan le uio solo zerca de su jente,
paresciendo que con prehender aquel yngrato baruaro haria lo que
quisiese del y de los demas, hizo sena algunos de sus soldados, los
quales antes que el casique pudiesse dar la buelta a los suyos, le
prendieron, diciendole que si no queria pagar con la uida su loco
descomedimiento, que mandase a los suyos que dejando las armas viniesen
con vmildad ante el Capitan, trayendo de lo quen sus casas tuuiesen
para comer.

El casique, viendose preso y questaua en manos de los que le podian
quitalle o dalle la vida, y entendiendo de los suyos, por el aluoroto y
tumulto que entre si tenian, que querian manerar[455] las armas contra
los cristianos, con grauedad de senor les hablo diciendo que no curasen
de efetuar lo que pretendian sino querian ver su fin, mas conformandose
con la voluntad de los que a el le auian sujetado o preso, en continente
dejasen las armas y viniesen a ouidiencia con el mantenimiento que
pudiesen. Los yndios lo hicieron asi como les fue mandado, y aplacados
todos, el hijo del casique dio parte a su padre del ueneficio que los
espanoles le auian echo en libralle de los vientres de los cariues y la
voluntad que tenian de no hazerle dano, y otras cosas con que lo aplaco
y atrajo a la amistad de los cristianos, a los quales hablo luego muy
mansamente, ofreciendose de hacer todo lo que el Capitan le mandase y
seruillo en todo lo que pudiese, y proueyendole de yndios que le
lleuasen la comida que tenian junta a los vergantines, se fue con ellos
asta el rrio, donde ofreciendose los vnos a los otros muy cunplidamente,
para si adelante se ofreciese ocasion de pasar o uoluer por alli, se
apartaron los vnos de los otros[456], el casique y su gente quedandose
en tierra, y el capitan Herrera y sus conpaneros prosiguiendo su viaje.




CAPITULO SIETE

     En el qual se escriue como prosiguiendo su uiaje Herrera y los
     demas espanoles el rrio arriua, con grandes hanbres y trauajos,
     entraron por el rrio de Meta, padeciendo dobladas misserias.


Salidos del puerto y barranca do auian estado surtos, nauegaron algunos
dias en demanda del rrio de Meta, a quien yban buscando, los quales
fueron de grande aflicion y calamidad para nuestros espanoles, porque
demas del trauajo que de llevar los uergantines a rremo tenian y
padecian, les aflixia mucho la hanbre, porque aunque avian sacado alguna
comida del pueblo del principal que tuuieron preso, no fue tanta
cantidad que les pudiese turar mucho tiempo, y ansi procuraban
aprouecharse de la pesqueria ansi con ancuelos como con otros artificios
que consigo lleuauan.

Entre algunas cosas que azerca de las pesquerias les acahecieron, dire
aqui dos o tres, por parezerme dinas de notar, a causa de la estraneza y
estremo de los pescados[457] que en este opulento rrio ay.

Vn soldado llamado Nauida, estranjero, buen oficial de martillo de
yerro, deseando sacar algun pescado como los demas, para ayuda a su
sustento, echo vn anzuelo al agua y atose el cauo del cordel al braco,
porque no se le sacasen de las manos que no deuiera: asilo[458] vn
pescado o demonio el anzuelo, y tiro con tanto ynpetu que se lleuo tras
si el pescador y nunca mas lo pudieron ver, y asi fue echo mantenimiento
de peces el que pretendia mantenerse de ellos.

Otro soldado, despues de esto, llamado Joan de Auellaneda, que en el
Nuevo Rreyno poblo el pueblo que se llamo Sant Joan de los Llanos,
pretendiendo tanbien sacar algunos pezes para comer, echo al agua su
anzuelo, y no curandose de[459] fijar el cordel en ninguna parte por no
ymitar al soldado Navida a quien su propio anzuelo lo pesco, fuele
tomado el anzuelo de un pez de tanta furia que aun que el hizo lo que
pudo con sus fuerzas y llamo en su ayuda otros cinco o seis conpaneros,
los quales, todos juntos poniendo todas sus fuerzas de tirar del anzuelo
o cordel, jamas lo pudieron sacar, antes se lo lleuaua al agua tras si,
los quales temiendo el suceso del soldado rreferido, soltaron de todo
punto el cordel con arto dano suyo, porque de la fuerza que en tirar
hellos el pescado pusieron, quedaron tan lastimadas las manos y rasgadas
que por artos dias no se les sanaron las llagas ni aun quitaron las
senales. No se pudo ver ni conocer que jenero de pescado fuese este de
tanta fuerza.

Sacose por otros soldados vna manera de pescado estremado por su
propiedad nunca uisto asta entonzes, pero despues se hallaron de estos
peces en los rrios que por los llanos de Venencuela atrauiesan; y era
que asi como el soldado lo sacaua del agua, asi comenzaua a temblar,
casi a perder la fuerza del brazo y de todo el cuerpo, asta que lo
soltaua. Despues de puesto en tierra se llegaron muchos soldados a uer
aquella estraneza, y meneandolo en tanto quel pez estaua viuo, ninguno
le tocaua o meneaua con alguna cossa quen la mano tuuiese, que no le
tenblase la mano y todo el braco, de suerte que casi no le quedaua
fuerza para tener nada en la mano, mas luego cesaua todo; y esto, como
he dicho, en tanto como esta uiuo, porque despues de muerto no tenia
ninguna uirtud ni ponzona, antes lo comieron y lo hallaron de muy buen
comer y gusto.

Hera este peze de cuero y no de escama, de echura de vna anguilla, eceto
que la caueza y cuerpo tenia muy gorda y no tan largo como anguilla,
sino algo menor.

Con estos y otros acaecimientos de pescas y muertes de algunos soldados,
llegaron a do atrauiesa el rrio vna zingla[460] de penas que esta zerca
del rrio de Meta, donde el Comendador Hordaz se uio en trauajo de suuir
y pasar por alli los uergantines, a causa de la gran corriente que las
penas causavan; los quales no en menos trauajo pusieron esta flota de
Jeronimo Hortal o de Herrera su capitan, que auian puesto a los de
antes. Finalmente, trauajando todo lo que pudieron, suuieron los
uergantines. La uarca en que lleuauan los cauallos, por ser mayor y mas
pesada, no la podian passar, y estando en esta confusion, que no sauian
que rremedio se tener, rrefresco la brisa con tanto ympetu y tan de
rrepente, que lo que se tenia por ynposible lo uieron en un momento
efetuado.

Con este viento paso la uarca aquel rraudal; que no poco contento y
alegria causo a todos, por que les parecio que en auelles sobreuenido
tan buen suzesso en el subir de la varca, que todas las cosas del
descubrimiento o tierra que yban a buscar les sucederia muy
prosperamente.

Luego, pasados del rraudal[461], rreconocieron estar zerca de las juntas
de los dos rrios, Meta y Uriaparia, que alli se llamaua Urinoco. Este
Urinoco se llama Guavyari, como en la jornada de Hordas se dijo mas
largamente. Por senales muy particulares de algunos soldados de los que
antes auian andado por alli, vieron, que les doblo el contento, con el
qual disimularon harta parte de la hanbre que lleuauan, y ansi llegaron
a las juntas, donde se rregocijaron muy mucho y dijeron missa y dieron
gracias a Dios por auellos puesto en el rrio que deseauan; y porque si
Jeronimo Ortal viniese por alli con alguna jente, como auia prometido,
hallose[462] senal y rastro de su viaje y derrota, escriuieron ciertas
cartas y metieronlas en vn calauazo, y tapandolo con zera, porque no se
mojasen, lo pusieron en el braco de vna Cruz alta que, en vnas grandes
penas que a las juntas de los dos rrios estauan, hizieron.

Por las cartas dauan auiso a Jeronimo Ortal del suceso de la jornada y
de la derrota que lleuauan, y con esto navegando por el rrio de Meta
arriua, se les yban acrecentando y doblando los trauajos donde mas
descanso pensauan tener.

Hera uerano y el rrio traia poca agua, y el uiento les hera contrario
sienpre; auia falta de comida, y auian de lleuar los uergantines a remo,
y por alli era la tierra de mas mala constelacion que la de auajo, con
lo qual enpezauan a enfermar los soldados y a murirse algunos.

Todas estas circunstancias los trayan tan acosados que deseauan, y aun
con animos flacos y locos auia algunos que le pedian a Dios que los
sacasen de aquellas calamidades y trauajos en questauan y los pusiese en
perpetuo cautiuerio y seruidunbre de moros, que les parecia que
livrarian mejor en la sujecion de los ynfieles que en los presentes
trauajos, que con sus propias manos auian tomado; y por pedir o desear
lo que no entendian, permitio Dios que luego viniesen las aguas y
creziesen los rrios, con que crezieron sus trauajos, porque esas pocas
playas que el rrio hazia, en que hallauan algun marisco y gueuos de
ycoteas, con que se sustentauan, se cubrieron con el agua, y asi les
falto de todo punto el rrecurso que en aquello tenian para ayudar a
pasar las hanbres, y aun para lleuar por ellas los uergantines a la
sirga[463]. Demas de esto, los rrecios aguazeros que les davan les
calavan asta las carnes, y en estando la rropa por enjugarse dos o tres
horas, luego criaua gusanos y se podria sin poder ser de prouecho.

Vltra de estos trauajos[464] aflixia mucho a los soldados la barca
grande, por ser tan pesada y cargada, y aun hera ocasion de que
enfermasen y muriesen, por lo qual rrepartiendo entre los uergantines lo
que la barca lleuaua, la dejaron por mandado de su capitan en vna isla
quel rrio hazia. Los demas vergantines ya no los podian lleuar a remo, y
asi por las uarrancas del rrio, que todas eran manglares y arcabuco, los
lleuavan tirando o a la sirga, y si acaso se soltaua o quebraua la soga
con que tirauan, en vn momento boluian atras lo quen dias auian
trauajado.

Despues de auer nauegado con este ecesiuo trauajo treinta dias por este
rrio de Meta, estando todauia el Capitan ostinado en proseguillo, y
uiendo que de todo punto le auia faltado la comida, paro en vna parte
que le parecio comoda para yr a buscar tierra en donde ynbernar, y
porque con la falta de la comida no desmayasen de todo punto los
soldados, mato vnas puercas que traia para criar y rrepartiolas entre
todos, con lo qual se animaron algo y se determinaron de no pasar de
alli por entonzes, mas uer y hazer lo que les conviniese.




CAPITULO OCHO

     En el qual se escriue como despues de auer ynvernado los espanoles
     en las rriueras de Meta, fue muerto Alonso de Herrera, su capitan,
     en vna guazauara que los yndios le dieron.


Con la breuedad que se rrequeria, echo el Capitan Herrera su gente y
cauallos en tierra y mando aperceuir y aderezar los mas sanos y bien
dispuestos, y se partio con ellos en busca de alguna poblazon donde
pudiesen rremediar parte de sus trauajos con hallar que comer, que ya no
deseavan ni procurauan otra cosa.

Caminando con esta demanda, encontraron cierto numero de yndios
salteadores que atrauesauan por aquella tierra, los quales uiendo la
estraneza de la gente espanola, tomaron las armas para ofendellos y
defenderse. Los soldados arremetieron a hellos, y haziendoles el dano
que pudieron, los ahuyentaron, forzandolos a que dejasen lo que rrovado
lleuauan.

Tomaronse en el alcanze dos yndios para claridad o guias de lo que yuan
buscando, a vno de los quales se le pregunto por senas donde auia
poblazon; dijo que el los lleuaria a hella. Trujolos enganados de vna
parte a otra ocho dias, sin lleuallos donde tuuiesen ningun descanso,
antes se les doblaua el trauajo con andar y no comer. Constrineron al
yndio, con alguna corporal pena que le dieron, a que los desenganase y
lleuase a poblado. Entendiendo el yndio la causa de su aflicion, dijoles
que por aquella uanda no avia pueblos ni comida ninguna; que se[465]
pasasen de la otra uanda del rrio, donde se proueerian vastantemente de
lo necesario. El Capitan lo hizo assi, que boluiendose al rrio,
enbarcandose en los uergantines, se paso a la parte de la mano derecha
del rrio de Meta con toda su gente, y dejando los que le parecio en
guarda de los uergantines, se metio por do el yndio los guiaua, que
fueron vnos muy malos anegadizos, y despues de auellos pasado los trajo
algunos dias de una parte a otra sin hallar mas de un buhio despoblado,
sin gente ni comida.

Los que en guarda de los uergantines auian quedado, pareciendoles que su
Capitan con su yndiscreta determinacion, antes procuraua acauallos de
matar que rremediallos, estauan determinados de boluerse con los uarcos
el rrio auajo, lo qual auian dicho a algunos soldados de los que con
Herrera yban, dandoles a entender que si algunos dias se tardauan, que
no los hallarian donde los dejauan, pues no les quedauan que comer. Esto
se lo dijo a Alonso de Herrera, que se andaua tras la guia que lleuaua
buscando comida; y entendiendo el proposito con que auian quedado los
del rrio, dio con toda presteza la buelta y los hallo casi de camino
para partirse, que otro dia despues de como llego auian de nauegar el
rrio abajo.

Con su llegada todos se sogaron[466], y disimulando el Capitan no auer
entendido sus desinos, se paso otra uez de la otra uanda del rrio, y
castigando al yndio con la pena que por auellos traido burlados tantos
dias merecia, lo hizo ahorcar, al qual, por persuasiones que se yzieron
dandole a entender el ueneficio que de rreceuir el sacramento del
bautismo en semejante tiempo se le seguia, lo bautizaron pidiendolo y
consintiendolo el propio yndio, y luego lo ahorcaron, estando perniando
o basqueando, vn soldado, con baruara crueldad, le tiro vna jara y se la
enclauo por vn muslo, y con vn ynumano atreuimiento se llego al yndio
ahorcado y diciendo <perro, daca mi jara> y se la saco de donde la tenia
hincada; al qual soldado, no muchos dias despues, en la primer resfriega
que con yndios tuuieron, le fue dado vn flechazo por el propio lugar por
donde el le auia dado el jarazo al yndio ahorcado, del qual murio casi
rraviando o desesperado; lo qual se tuuo por permision diuina.

El capitan Alonso de Herrera torno a echar su gente en tierra, y dejando
en guarda de los uarcos los mas amigos y de quien mas confianza tenia,
tomo consigo a todos los demas, y metiendose la tierra adentro, despues
de auer caminado algunos dias, llegaron a un crescido arroyo que con
dificultad se podia pasar sin hazer puente, y como el trauajo de hazello
auia de cargar sobre todos, los soldados comenzaronse amotinar
secretamente, sin dallo a entender mas de que con vn secreto concierto
trataron de dar la buelta y dejar al capitan sino quisiese voluerse.
Entendio Alonso de Herrera la platica, y trauajando por su persona todo
lo que pudo y con el fauor de sus amigos, lo mas breuemente que pudieron
hizieron vna flaca puente por do pasaron todos aquel arroyato, y tomando
los de la otra uanda como en carzel o corral, Alonso de Herrera hizo
echar uando publico so pena de la uida ninguno tratase en boluerse; y
con esto ceso la platica por entonces.

Dende a dos o tres dias[467] hallaron cierta poblazon bien proueida de
comida, donde se holgaron y rregocijaron poco mas de dos meses, al cauo
de los quales les fue necesario diuidirse para yr a buscar donde estar
lo que del ynvierno quedava.

Estando diuididos por esta causa, que auia ydo vn caudillo con parte de
los soldados a buscar poblazon para el efecto dicho, los yndios de aquel
pueblo, sintiendo y biendo tan buena coyuntura, se juntaron hasta ciento
de hellos, vien armados, y viniendo sobre el Capitan y los que con el
auian quedado, les forcaron a tomar las armas, con los quales pelearon
vn buen rrato. Los yndios flecharon al capitan Alonso de Herrera de
quatro o cinco flechazos, y a otros cinco o seis espanoles. Con todo
esto fueron desuaratados los yndios y muertos la mayor parte dellos.

Aluaro de Hordaz yba a cauallo en esta guazauara[468], y saliendo en
seguimiento de ciertos yndios que ya yuan de huida, se fue a buscar la
demas gente quel propio dia de madrugada auia salido de aquel sitio
donde les dieron la guazavara. Alcanzolos apartados buen rrato, y no
dando quenta del dano que sus conpaneros auian rreceuido mas que de la
guazauara que auian tenido, los hizo boluer a donde uieron y
rreconocieron su total perdicion por las peligrosas heridas de su
Capitan, el qual despues de auer rresceuido los santos sacramentos,
murio dende a siete dias[469] que le flecharon, dejando encargada la
gente a Aluaro de Hordas; y asi mesmo murieron todos demas que en la
guazauara fueron flechados, ecepto Aluaro de Hordaz, que aunque lo
flecharon deuio de ser con flecha sin yerua, y asi no murio.

Sintieron mucho los soldados la muerte de su Capitan, por auellos
tratado sienpre afable y comedidamente y estar muy bien quisto de todos,
y aunque por uerse quitados de tan ynsufribles trauajos deseauan
apartarse del, quisieran que este apartamiento fuera por otro modo y no
por este, que tanto dolor y lastima les causso.




CAPITULO NUEUE

     Como tomando Aluaro de Hordas a su cargo el gouierno de la gente,
     despues de aver echo vn parlamento a los soldados sobre lo que
     deuian hazer, dieron la vuelta el rrio abajo hasta llegar a
     Perataure.


Muerto Alonso Herrera de la manera dicha, y auiendo nonbrado por su
theniente a Aluaro de Hordas para que rrigiese y gouernase la gente y
canpo como le paresciese, los soldados pasaron por este nonbramiento sin
hazer hen ello ynouacion alguna por conoscer a Aluaro de Hordas, que de
mas de ser cauallero era muy afable y bien quisto de todos y honbre
prudente, entendido y de buen yngenio, el qual azeto el cargo porque le
parecio que rresceuian de ello contento los soldados y aun por mandar
antes que ser mandado; y pareciendole que el pretender pasar adelante
con la enpressa hera en vano, asi por la poca gente que auia, porque de
la gente y soldados que de Paria salieron a esta sacon ya no auia mas de
ochenta o nouenta, que todos los demas los auia consumido el rrio y
trauajos del, como por conozer de los soldados que aunque el lo quisiera
hazer, hellos se lo auian destoruar e ynpedir, y aun si les pareziese
forcallo a que se boluiese, por lo que antes que Alonso de Herrera
muriese auia entendido dellos y aun vistoles yntentar, acordo ganalles
por la mano, para con esta manera de anticipazion atrahellos mas a si y
tenellos mas propicios, sobre lo qual les hablo teniendolos a todos
juntos, poniendoles y trayendoles a la memoria, para consolarlos de su
perdizion, quantos enperadores, rreyes y grandes senores auian comenzado
descubrimientos y conquistas de tierras no uistas, conforme a la
potencia de sus estados, y despues de auer gastado mucha parte de sus
rriquezas y andado[470] lo mas del camino, dar buelta sin auer hecho
ninguna cosa memorable, con perdida de sus gentes y canpo; y que pues
esto auia pasado por personas tan poderosas y principales, que teniendo
ellos tan justas causas para no pasar de alli, no les seria cosa muy
afrentosa el bolverse, pues en todo les hera tan contraria la fortuna, a
la qual otros capitanes muy poderosos y briossos ejercitos no auian
podido rresistir ni tener de su uando por uia de fuerza, quanto mas vnos
soldados tan destrozados, trauajados y deuilitados como hellos estauan
de las hanbres, trauajos y calamidades que en aquella trauajosa y larga
nauegacion auian traido, donde se les auian muerto todos los mas de sus
conpaneros, y los pocos que presentes estauan auian quedado tales de los
trauajos pasados que poco numero de henemigos bastaua a destruillos de
todo punto; que para ultima rruina y perdicion suya auia sido Dios
seruido de quitalles el Capitan que asta alli, con discreta sagazidad,
los auia traido y gouernado tan afablemente, cuya muerte les hazia
tanta falta para pasar adelante quanto entre todos los presentes no
entendia que ouiese quien la pudiese suplir; que aunque los animos y
brios no estauan consumidos como las fuerzas, no hera bastante causa el
parecelles a todos que heran parte para entrar entre muchos enemigos,
proseguir su jornada, pues no todas uesces suplian los animos el defeto
de las fuerzas, sino quando la fortuna del Capitan o del exercito hera
tal que por el suceso de los acaecimientos se conocia claramente el
fauor de los hados, los quales son las principales fuerzas de los
ejercitos, y que todo esto conocia y auian conocido en contrario de si
mismos en todo el discurso de aquella su jornada; quel tenia por cosa
mas que temeraria el querer pasar de alli para arriua, como todos los
mas la mostrauan; que pues hellos no heran los primeros a quien la
fortuna auia derrivado y hecho voluer atras de sus buenos principios,
que no se les podian[471] seguir ninguna ynfamia en voluerse,
especialmente siendo el pasar adelante rremate y perdicion de todos los
que quedauan, y que podian llegar a parte donde ni pudiesen boluer atras
ni pasar adelante, dando por su parezer que pues todas las cossas les
heran contrarias, como por lo que auia dicho constaua y parescia, que se
voluiesen a buscar nueuas entradas donde pudiesen rrecuperar lo que alli
auian perdido, y que si algunos ouiese que les pareciese que se deuia
hazer lo contrario que lo dijesen, dando las causas en que fundauan su
parezer, y que lo que los mas acordasen aquello se efetuase, lo qual se
hiziese con brevedad, porque se proueyesen de comida con tienpo para
hazer lo que se determinase.

A todos les parecio que se deuia poner en hobra lo que Aluaro de Hordas
dezia, ansi por tan justas causas que para hello daua, como porque demas
de tenerlo los mas en voluntad, deseauan grandemente uerse fuera de
aquel tan enfermo[472] y trauajoso rrio, en parte donde pudiesen
descansar de los trauajos passados y rreformarse.

Rresulutos todos en el parezer del capitan, luego se proueyeron de
comida de algunas labrancas que no muchas jornadas de alli estavan, lo
qual yendo a traher, procuraron los yndios que lo auian senbrado,
defendersela; mas aunque flacos y enfermos los espanoles lo hizieron tan
uien, que los yndios no les danificaron en cosa alguna, mas de hirilles
vn cauallo de dos que lleuauan solos, el cual dende a poco murio
rrauiando, y fue rrepartido y comido entre todos, y tomando el mayz que
pudieron y ouieron menester, dieron la buelta y se enbarcaron y
comenzaron a nauegar agua auajo.

Auiales quedado vn solo cauallo, el qual boluian consigo, y por dar
pesadunbre a los soldados del uergantin en que iua lo mataron de
conformidad, dando a entender a su Capitan que el se auia muerto.
Rresciuio enojo del matar del cauallo Aluaro de Hordas, y deseando
castigar al que lo auia echo, pero curo[473] aueriguallo y no pudo, y
asi lo rrepartio entre todos, que no les fue pequena fiesta.

Lo que del rrio de Meta auian andado en treinta dias agua arriua, lo
uoluieron a desandar agua abajo en poco mas de un dia que tardaron en
llegar a las juntas de este rrio de Meta con el del Guayaure o Paria,
donde hallaron por la grande ynundacion de entranbos rrios, las altas
penas donde auian dejado la cruz y las cartas de auiso que arriua dije,
todas cuuiertas de agua, que casi no conocian la tierra. Prosiguieron
con su vuelta por el rrio Uriaparia abajo, y ni curaron de tenerse en
ninguna parte ni en el camino se hallaron quien les estoruase el pasaje.
Para un solo soldado fue desgraciada la nauegacion del rrio auajo, que
de muy considerado perdio la vida, y fue de esta manera: este
desgraciado soldado venia sentado a la proa de vno de los uergantines,
el qual auia de pasar por junto a unas penas que el rrio tenia
descuviertas, y con la furia que el uergantin lleuaua paresciale al
soldado que yva derecho a dar en las penas, donde no podia dejar de
hazerse pedazos; y pretendiendo saluar la uida, se arroja del vergantin
a una de las penas, la qual con la lama y umidad que sobre si tenia
estaua muy rresvalosa, y no obo puestos los pies sobre hella cuando
rresualando dio consigo en el rrio sin que mas paresciese. <El que
gouernaua el vergantin, gouerno tan bien que aunque aquel desgraciado
soldado le parescio que no podia escapar no rresciuio dano ninguno, y
el se quedo en el rrio> por la ocasion dicha[474].

Al cauo de quinze dias que dieron la vuelta, llegaron a la isla de
Gaspar de Silua o Perataure, que esta a la boca de este rrio de
Uriaparia, y lo que nauegando agua arriua anduvieron en cinco meses de
nauegacion, lo tornaron a desandar en solo quinze dias, sin otros treze
meses que en todo el descurso de la jornada gastaron, desde que salieron
de la fortaleza de Paria hasta esta llegada de Perataure, que por todos
fueron diez y ocho meses de jornada tan trauajosa quanto no se puede
encarezer por escrito.




CAPITULO DIEZ

     En el qual se escriue como Aluaro de Hordas y los demas espanoles,
     despues de auer pasado gran tormenta en la mar, aportaron a la isla
     de Cubagua, y Jeronimo Hortal, questaua en la Trenidad a esta
     sazon, se paso a Tierra fyrme, al puerto de Naver, sauiendo la
     perdida de su gente.


Luego que allegaron a la isla de Perataure, como tenian tan propinqua la
nauegacion de la mar, la qual es mas peligrosa y fragosa a causa de los
grandes mouimientos y alteraciones que hen ella hazen los vientos, que
la de los rrios y nauegaciones de aguas dulzes, comenzaron aderecar sus
uergantines y a rreparallos de todo lo que tenian necesida de
aderezarse; y temiendose quen la fortaleza de Paria no estuuiese
Geronimo Hortal con gente para seguir su nauegacion y los hiziese boluer
otra vez a proseguir su jornada, acordaron no llegar a hella, y asi se
partieron la costa en la mano, en demanda de Cuuagua.

Yendo navegando les dio tan gran tormenta que a[475] uno de los
vergantines, cuyo arraiz hera vn Andino, dio con el en tierra, donde se
hizo pedazos, sin que peligrasse persona alguna. Los demas barcos yban
prosiguiendo su uiaje y sustentandose contra el biento lo mejor que
pudieron.

Vn soldado de los del uergantin quebrado, llamado Perdomo, buen peon y
nanador, lo mas presto que pudo se fue la costa auajo y comenco a dar
uozes a los uergantines que yvan nauegando. Fue oydo por vno dellos, y
rreparandose a uer lo que hera, el Perdomo se echo a la mar y nadando
llego al barco, que lo esperaua, y rrecogiendolo dentro, dio noticia de
la perdida de sus conpaneros; mas no pudieron alcanzar al uarco o
uergantin donde yba Aluaro de Hordas, y asi se ouieran de quedar
perdidos aquellos espanoles si Dios no permitiera que la tormenta se les
boluiera con tienpo contrario, que los hizo a todos arriuar y boluer
otra vez a Perataure, donde supieron el suceso de la perdida del
uergantin de Andino.

Determino Aluaro de Hordas de quel vno de los uergantines fuese a la
costa donde estauan los espanoles esperando su rremedio, que los
rrecoxiese y trujese.

En este tiempo, auiendose diuidido los perdidos a buscar comida o algun
marisco para comer, la costa adelante, los que auian quedado en el lugar
donde auian salido, aderezando o dando horden como de la propia madera
del uergantin quebrado hazer algun pequeno barco en que salir de alli,
vieron benir cinco piraguas de yndios hazia donde hellos estauan, que no
poco temor y alteracion los causo, por no tener armas con que ofender ni
defenderse, que por auerse descuidado y auellas dejado en la orilla de
la mar fueron cuuiertas con la creciente, y asi acordaron de meterse la
tierra adentro, en vnas montanas o arcabucos que zerca tenian, donde se
ascondieron. Los yndios llegaron con sus piraguas aquel lugar, y uiendo
que no auia quien les ofendiese, saltaron en tierra y tomaron lo que
mejor les parecio o todo lo que quisieron, y dieron la buelta,
prosiguiendo su uiaje.

Idos[476] los yndios, llego el uergantin quen busca de los perdidos
venia, y no allando alli a nadie nauego la costa auajo y uio a los que
andauan mariscando o buscando comida a la orilla de la mar, y
rrecogiendolos se uoluio a Perataure, donde auia quedado Aluaro de
Hordas. Dieronle rrelacion de la gente que faltaua, questaua escondida
por temor de los yndios, de lo qual rreciuio gran pesadunbre; y sabido
que las piraguas de los cariues auian llegado a la costa, determino de
yrlas a buscar el rrio arriua: puso en salto o enboscada con sus
uergantines en cierta parte del rrio, para si las piraguas pasasen,
tomallas. Quiso su fortuna que pasaron de noche, al tienpo que las uelas
se auian durmido, y quan oyeron el rruido de los rremos o canaletes, ya
las piraguas yban lejos; fueronlas siguiendo, y como hera de noche
houieronse de yr con su honrra, eceto vna que deuia de ser de mal
navegar, que se quedo trasera y por no ser tomada se metio entre vnos
manglares del rrio, donde todavia fue sentida por los espanoles.
Tuuieronla zercada asta que fue de dia; e los yndios, entendiendolo,
saltaron en tierra y escaparon sin ser tomado ninguno.

Los de los uergantines tomaron la piragua y no hallaron en ella rrastro
de cristianos; porque si aquellos yndios cariues ouieran tomado los
espanoles que faltavan, no dejaran de hallar algun quarto o sangre de
hellos; y asi Aluaro de Hordas perdio la sospecha de que fuesen muertos
y torno a ynviallos a buscar, a los quales allaron en el propio lugar
donde se perdieron, que auian salido del arcabuco.

Holgaronse los vnos con los otros de su rrestauracion, y juntaronse otra
buelta en la isla de Perataure. Tornaron a proseguir su uiaje para
Cubagua, y porque al tiempo de la tormenta ya dicha se aparto otro de
los vergantines, y asta entonzes nunca auian hallado rrastro ni tenido
nueuas del, acordo Aluaro de Hordas de ir a dar uista a la fortaleza de
Paria, por si auian aportado alli, y tanbien por uer si hallarian algun
rrecurso de comida, que ya no lleuauan ninguna.

Llegados a la fortaleza no hallaron mas que rrastro de auer estado en el
gente, lo qual les fue contento, por creher por aquella senal que no
serian perdidos sus conpaneros; mas el contento no fue tanto que vastase
a moderar el sentimiento que la hanbre les hazia tener, la qual
rremediaron en alguna parte con cierta cantidad de cueros de manati
podridos que allaron por el suelo o muladar, y con muchos bledos que en
aquel sitio auia, de los quales cojieron todos los que pudieron para
matalotaje, y aun de este jenero de comida no obo en tanta abundancia
que les vastasse a sastisfascer la hanbre que tenian. Mas[477] al fin
con ellos se sustentaron lo mas del tienpo que nauegaron, en el qual
nunca les dejo de sobrar ynfortunios y trauajos, asi de sospechas por
perderse de uista algunas ueces los vnos a los otros, como porque de
todo punto les faltase el comer en el camino, lo qual rremediauan con
llegarse algunas tardes a tierra y cojer algunas cosas de las que la mar
suele criar en sus rriueras.

Estando vna tarde Aluaro de Hordas surto en vn puerto buscando desta
comida que e dicho, llegaron dos barcos que yvan a donde estaua Geronimo
Ortal, a la Trenidad, con algunas cosas de prouision para su jornada, el
qual estaua halli rreaziendose y juntando su gente para yr en busca de
Alonso de Herrera el rrio arriua, y se auia rrecogido a aquella isla a
juntar su gente por rrespeto de que los yndios de Paria le auian
flechado ciertos soldados con yerua y lo auian echo salir de alli.

Los de los varcos, que yvan a donde Geronimo Hortal estaua, dieron a los
otros la comida que pudieron, y ovieron dellos rrelacion de la muerte de
Alonso de Herrera, y de todo el suceso de la jornada, y con esto se
apartaron los vnos de los otros los uergantines. Los dos dellos, que
heran en donde yua Aluaro de Hordas y otros, fueron a Cubagua, y el otro
vergantin, con vna piragua en que yvan ocho soldados, aporto a la isla
Margarita, donde les hizieron todo buen rreciuimiento y cortesia y les
dieron muy bien de comer; y dende[478] a pocos dias se tornaron a
enbarcar y se fueron a la isla de Cubagua, donde fue tanta la falta de
comida que auia que casi los propios uezinos no tenian que comer, y asi
los de los primeros vergantines, sino fueron algunos que tenian amigos
conocidos de tienpo uiejo, todos los demas se fueron a posar a la
yglesia, y los del otro uergantin, que despues llego por uia de la
Margarita, se aposentaron en el ospital, y de alli salian de noche a
pedir por Dios para su sustento, que lo tenian los mas por mayor genero
de calamidad y trauajo que todos los pasados juntos.

En este tienpo proueyo Dios de que el Sumo Pontifize concediese cierto
jubileo, con que despues de echas ciertas hobras santas y pias, diesen
de comer a tres pobres tres dias. Este jubileo, asi como fue vtil a las
animas de los vnos, asi fue confortatiuo a los cuerpos de los pobres,
que en aquellos dias comieron como conuidados del Padre Santo.

Llegados los uarcos a la Trenidad dieron auisso al Geronimo Ortal de la
perdida y buelta de su armada. Sintiolo mucho, y uiendo que con los que
alli consigo tenia no era parte para suuir el rrio de Paria arriua, ni
menos para sustentarse en aquella isla, saliose della con toda la gente
y vinose a Tierra firme, a vn puerto llamado Neveri, mas uajo del puerto
de Maracorpima; y dejando a rrecaudo la gente que alli tenia, paso a la
isla de Cubagua, a uer si podia atraer a si algunos de los soldados que
avian salido de Paria, para uoluer a conseguir su demanda de Meta. Mas
los soldados estauan tan escarmentados de los trauajos del rrio que
nunca jamas quisieron condezender con su peticion, sino fueron dos o
tres, que confiados de la mucha amistad que con Jeronimo Ortal tenian, y
por no andar limosneando en Cubagua, se voluieron o fueron con el a
Neveri, donde tenia la demas gente; y asi hago distencion en este lugar,
porque asi como se muda aqui la jornada y derrota de Paria, asi ay
nueuos[479] sucessos y acaecimientos, como en el siguiente libro se
uera.




LIBRO SEXTO

     EN EL LIBRO SEXTO CONTIENE[480] COMO PASADO JERONIMO ORTAL A TIERRA
     FIRME, SE DIO A HAZER ESCLAUOS, Y ENTRADOS LA TIERRA ADENTRO, EN EL
     QUAL TIENPO LLEGO A LA PROPIA PROUINCIA VN CAPITAN BATISTA, ENUIADO
     POR ANTONIO SEDENO DESDE PUERTO RRICO, EL QUAL SE ENTRO A YNVERNAR
     LA TIERRA ADENTRO CON LA GENTE QUE TRAIA. HORTAL[481] TENIA POCA
     GENTE; YNUIO VN CAPITAN SUYO, LLAMADO NIETO A[482] A HAZER ESPALDAS
     A OTROS SOLDADOS QUE LA TIERRA ADENTRO ANDAUAN RRESCATANDO ZERCA DE
     DONDE ESTAUA ALOJADO EL CAPITAN BATISTA, EL QUAL ENOJADO DE QUE LA
     GENTE DE GERONIMO ORTAL SE LE AZERCASE TANTO, EMVIO ZIERTOS
     SOLDADOS SUYOS A QUE DESCONPUSIESEN Y DESARMASEN AL CAPITAN NIETO:
     HIZIERONLO ANSI. AFRENTADO DE ESTO, JERONIMO ORTAL Y LOS SUYOS
     FUERON A MARACAPANA, DONDE A LA SAZON AUIA LLEGADO EL CAPITAN
     RRODRIGO DE UEGA CON MAS GENTE, YNUIADA POR SEDENO. DIO HEN ELLOS
     ORTAL Y LOS SUYOS; DESARMARONLES Y QUITARONLES LOS CAUALLOS Y
     QUANTO TENIAN, Y LUEGO FUERON A DAR SOBRE EL CAPITAN BAUTISTA Y LOS
     SUYOS, A LOS QUALES ASI MESMO DESBARATARON. CON ESTAS VITORIAS SE
     HIZO DE GENTE Y ARMAS JERONIMO ORTAL, Y SE ENTRO EN LA TIERRA
     ADENTRO EN DEMANDA DE META, DONDE SUS PROPIOS SOLDADOS SE
     AMOTINARON CONTRA EL Y LE DESCONPUSIERON Y ENVIARON A LA COSTA, Y
     NONBRARON DOS CAPITANES QUE LOS RRIGIESEN Y GOUERNASEN.
     PROSIGUIERON[483] SU JORNADA; FUERON A DAR A LAS PROUINCIAS DEL
     TOCUYO Y BARQUISIMETO, DONDE HALLARON AL CAPITAN MARTINEZ CON LA
     GENTE DE FEDERMAN, POR EL QUAL FUERON LOS DOS CAPITANES DEPUESTOS
     DE SUS MANDOS Y ENVIADOS PRESOS A CORO, Y LA GENTE SE QUEDO CON
     FREDEMAN. HORTAL SE FUE A SANTO DOMINGO, DONDE DESPUES DE AVER
     TRAIDO CIERTOS JUECES SOBRE SUS NEGOCIOS A TIERRA FIRME, MURIO DE
     ENFERMEDAD QUE LE DIO.




CAPITULO PRIMERO

     En el qual se escriue como Jeronimo Hortal envio Augustin Delgado
     con gente hazer esclauos al pueblo del casique Guaramental, el qual
     se conuido con la paz y rreciuio amigablemente a los espanoles.


Geronimo Hortal, viendose desanparado y aun negado de los suyos y que
tenia poca gente para salir con ninguna jornada que a lo largo
yntentase, acordo aprouecharse del rremedio que todos los mas en aquel
tienpo vsauan para remediar sus necesidades, que hera hazer esclauos,
para lo qual el tenia vna zedula del Enperador, que en aquellos tienpos
hera muy facil de alcanzar y dificil[484] de guardar, porque si los que
hazian los esclauos guardaran la horden o ynstruccion que el Rrey les
daua, que tuuiesen e hiziesen en el hazer de los esclauos, es uerisimo
que nunca se despoblaran ni arruinaran tantas prouincias como se
destruyeron con la ynsaciable cobdicia de las gentes que entonzes
pasauan a Indias; porque si el Rrey dezia podreis tener por esclauos
aquellos que los senores naturales de la tierra tienen por tales y os
uendieren, juntauanse los que heran en la consulta o conciliabulo y
dauan vn albazo[485] en vn pueblo y prendian al senor o casique y a
todos sus uasallos e despues de conocido quien hera el principal
dezianle que si se queria aber libre que les uendiese aquellos yndios
que en su pueblo auian tomado, que le darian tal y tal cosa. El senor o
casique, por uerse libre, deziales que los tomasen graciosamente, que el
no queria nada por ellos. Amedrentauanle o persuadianle para que
pareciendo[486] ante el juez o behedor que el Rrey tenia alli para
rregistrar los esclauos y ber que no vuiese fraude en el hazellos, el
qual muchas vezes hera hen ello, y que digese quel auia uendido aquella
gente a los cristianos. El casique lo hazia como los espanoles se lo
pintauan, y asi se uoluia a su pueblo solo y desaconpanado, y quando
mucha cortesia le hazian, le dauan alguna de sus mugeres para
contentalle, y en pago de sus uasallos le dauan quatro ninerias, quen
Espana baldrian diez maravedis, y con estas cautelas y otras semejantes
es cosa averiguada que se hizieron todos los mas de los esclavos, y se
rrouaron y tomaron ynfinidad de haciendas; a los quales autores y
perpetradores de estos maluados echos se a uisto pagar sus enganos en
esta vida con miserables trauajos y muertes y en la otra estemos ciertos
que no quedaron sin el castigo que la grauedad de sus culpas y pecados
merecieron.

No digo esto por Jeronimo Ortal, el qual en parte hera tan buen
cristiano que por no consentir que se les hiciese agrauio a los yndios
ni se les rrouasen sus haciendas, procurauan los soldados y capitanes
que lleuaua que no saliese con ellos a ninguna parte de las adonde avian
de yr a hazer esclauos.

Estando, pues, Jeronimo Hortal en esta prouincia de Neueri,
sustentandose con este genero de aprouechamiento, tuuieron noticia de
algunos yndios comarcanos adonde el estaua, que por ser tan ladinos se
auian sustentado y conseruado en paz con los espanoles, de que
ciertas[487] jornadas de alli estaua vn principal o senor muy poderoso,
de mucha gente y rriqueza, llamado Guaramental. Mouieronse los soldados
con mucha alegria, para ir a dar salto en aquella poblazon, mas el
Capitan estuuo perplejo en ello, por querer el yr en la demanda, lo qual
los soldados procurauan estorualle e ynpedille, sauiendo su condicion,
que les auia de yr a la mano en sus demasias; y asi le conuenzieron a
que se quedase en aquel sitio y enuiase con cinquenta honbres Augustin
Delgado, que hera tenido por honbre espirimentado en negocios de guerra,
por auerse hallado en algunas entradas de las que de las yslas de
Canaria suelen hazer a Uerueria y asi mesmo en las Indias en algunas
guazauaras y guerras entre yndios, donde se auia senalado por buen
soldado.

Este Agustin Delgado es el que Hordas dejo en la fortaleza de Paria, que
despues se confedero con Sedeno, como atras queda dicho, y conociendo
quan buen honbre hera para la guerra de yndios, lo auia atraido a si
Geronimo Hortal, y hera por el y por todos sus soldados tenido en mucho;
pues como e dicho, a persuacion de los soldados se cometio esta entrada
de Guaramental a Agustin Delgado, para que como capitan fuese con
aquella gente y hiziese lo que conuiniese.

El casique o senor Guaramental, teniendo noticia de como los espanoles
yuan a su poblazon y prouincia, acordo ganalles por la mano, ensenado
del exenplo y deciplina con que beia biuir[488] a otros principales que
tenian y conseruauan el amistad de los espanoles, y enuio mensajeros al
camino a Agustin Delgado con algunos presentes asi de oro como de otras
cosas de comida, rrogandole que le rreciuiese en su amistad, la qual el
le prometia de sustentar todo el tiempo que por alli anduuiese, y que se
fuese derecho a su pueblo con toda su gente, que el les proueheria de
todo lo necesario. De esta enbajada no se holgaron nada los soldados,
por zessar con hella la esecusion de sus desinios, que heran pura
codicia.

Al fin, el capitan Agustin Delgado, conformandose con lo que hera
rracon, rresciuio amigablemente el mensaje y enbajada del senor
Guaramental, dando por rrespuesta a sus criados que el haria todo lo que
su senor le ynuiaua a rrogar, y asi se fue pacificamente aposentar y
rranchear al pueblo de Guaramental, donde el senor o principal lo
rresciuio con toda alegria y aposento a el con todos los que con el yban
en vna rramada[489] que de las puertas adentro de su casa o zercado
tenia, en que holgadamente se aposentaron todos los espanoles y sus
jumentos y seruicio.

Hera esta rramada de sola vn agua, echa asi a posta por rrespeto de
gozar del fresco entre dia, que el calor hera molesto y pesado.

Este cercado, donde este casique tenia esta rramada, hera de gran compas
y cuadrado, echo a manera de fuerza o fortaleza, y ciertamente entre
hellos hera tenido por cosa muy fuerte, porque todo el hera echo de
palos o arboles muy entretejidos y guarnecidos de crecidas espinas o
puntas muy delgadas, de que naturaleza los armo, con que tenian tan
fortificado aquel sitio que no hera parte ninguno arrimarse a el sin ser
lastimado de las puyas que todos los arboles tenian en si. Dentro de
este zercado tenia el casique o senor demas de las casas o buhios de su
morada, que en su especie heran muy principales, y dentro de estas casas
otros muchos aposentos, que heran como casas de despensa y prouision de
las cosas nezesarias para la guerra, asi de armas de todo genero,
conforme a su modo y usanza, como de bastimentos y bituallas de carne y
maiz y otras comidas de que hellos vsan, y uino echo de maiz y de yuca,
que es su principal sustento; de todo lo qual mando el casique o senor
Guaramental prouer bastantemente al capitan Agustin Delgado y los que
con el estauan, de suerte que sienpre les sobraua todo, porque no osauan
los yndios hazer otra cosa por conozer del senblante y gesto de los
soldados, y aun de su codicia, que deseauan que se les diese ocasion
para saquealles el pueblo y hazelles otros danos que en semejantes actos
se suelen rresceuir.




CAPITULO DOS

     En el qual se escriue como Agustin Delgado paso con los espanoles y
     con muchos yndios amigos de Guaramental, a la poblazon de Arcupon,
     la qual rrouo y saqueo y arruino.


A cauo de ziertos dias que los espanoles estuuieron en este pueblo de
Guaramental, aunque nunca les faltaua nada de lo nezesario para su
sustento, sienpre les sobraua la cudizia de lo superfluo, y uiendo que
por todas uias estauan opresos y atasados para, conforme a buena
disciplina, no hazer mal ni dano a esta gente en cuya poblazon estauan y
de cuya hazienda se sustentauan, dijeronle[490] al casique si en comarca
de sus terminos auia algunas poblacones de gente con quien el tuuiese
enemistad, que se lo digese, que hellos vengarian las ynjurias que le
ouiesen echo. El casique se holgo de la pregunta, porque en tienpos
pasados auia tenido guerras con cierto principal vezino suyo, llamado
Arcupon, en las quales le auian despojado de una alaguna[491] de
pesqueria, que el y sus pasados abian siempre tenido y poseydo para su
rrecreacion; y asi les dijo que zerca de alli estaua este casique
Arcupon, que hera su enemigo; que si querian yr que el les daria guias
que los lleuasen y gente de guerra que les ayudasen a pelear.

Los soldados, ynportunando a su Capitan que efetuase aquella jornada,
para que hellos ouiesen algun prouecho y rrestaurasen lo que auian
dejado de rranchear en aquel pueblo, azetaron y conzertaron la yda para
otro dia.

El casique Guaramental, de la gente que alli mas a mano hallo, junto
nueuecientos yndios de guerra, y sacando las armas necesarias de las
casas y buhios de deposito de municion que tenia, por su propia mano,
las rrepartio[492] entre su gente, a los quales con ciertas cerimonias
entre hellos vsadas, les hizo vn parlamento, mandandoles lo que auian de
hazer, y nonbrandoles vn capitan a quien auian de ouedecer, les mando
que fuesen con los espanoles, y lo que su capitan Delgado les mandase,
aquello hiziesen.

Todos juntos se partieron ya que queria anochezer, por yr amanezer al
pueblo que yvan a saquear, para no ser sentidos, el qual estaua rriuera
de un rrio pequeno, llamado Dunare, viciosisimo[493] de todo genero de
arboles y frutas de Indias, fresco y de apacible y agradable tenple, y
muy proueido de todo genero de caza y pesqueria. Caminaron toda la
noche; al alua, ya que amanescia, dieron en el pueblo; hizieron el
estrago que pudieron, rrouando y matando, y es cierto que lo que tocase
a matar, mas danos y crueldades hazian los yndios amigos que lleuauan
que los espanoles, porque son de su natural tan crueles los yndios, que
pocas ueces dejan con la uida a sus contrarios rrendidos, si no es
algunas criaturas de poca hedad, a quien hellos puedan criar y hacer a
sus costunbres; y si es de casta de espanoles no ay perdonar, aunque
sean de teta, porque piensan que en creziendo los han de sujetar como
hicieron sus padres.

Saqueado este pueblo con harto dano de sus moradores y de su principal,
que en el saco fue muerto, entre otras piezas que en el se tomaron,
fueron quatro yndias de poca hedad y de estrana blancura, porque si su
traje y lenguas no lo denunciaran, fueran tenidas por espanolas.
Preguntando si aquellas blancas mugeres heran de otra generacion alguna
zircunuecina a este pueblo, dijeron que no, mas que se auian criado tan
blancas por mucho encerramiento, que desque nacieron jamas les auia dado
el sol, y asi como animales noturnos en sacandolas a la claridad del
sol, se cubrian los ojos por no poder uer.

Ya que auia sa pagado[494] la furia y calamidad del saco de aqueste
pueblo, llegaron otros ochocientos yndios ynuiados de socorro en fauor
de los cristianos por el casique Guaramental. El capitan les dio
lizencia que rrouasen lo que por el pueblo auia quedado; y asi a estos
como a los que con el auian venido, los ynuio a su pueblo y prouincia,
porque lo que en aquel pueblo del casique Arcupon auian rrancheado no
hera tanto que pudiese mitigar alguna parte de la sedienta cudicia que
tenian.

Informose si por alli zerca auia otra alguna poblazon donde yr hazer
salto. Dieronle noticia que dos leguas de donde estaua auia otro pueblo
de un principal llamado Guere, de muchas rriquezas y gente. Despedidos
los yndios de Guaramental, los espanoles y su capitan se partieron en
demanda de Guere, principal el qual tuvo noticia de la ida de los
espanoles y enuio al camino tres v quatro capitanes suyos, ofreciendose
por amigo de los espanoles y que se fuesen amigablemente a su pueblo,
donde les haria todos los rregalos que pudiese. El capitan Delgado oyo
la enbajada que los yndios le traian de su casique o senor Guere, y
contra voluntad y opinion de los soldados lo rrecibio en su amistad, y
se fue a su pueblo sin hazelle dano ninguno, y estuuo en el algunos dias
descansando. Siruieronle los yndios con todo lo que pudieron y tuuieron,
y sin hazelles ningun particular dano se uoluieron los espanoles al
pueblo de Guaramental, donde hallaron tan proueido su alojamiento de
vituallas que auia para sustentarse quinientos espanoles con su carruage
artos dias y aun meses.

Dende a pocos dias se salio deste pueblo de Guaramental Agustin Delgado
con sus conpaneros y dio la vuelta a donde su gouernador Geronimo Hortal
auia quedado, en Neueri, con algunas piezas de yndios e yndias que por
esclauos se auian tomado.




CAPITULO TERZERO

     En el qual se escriue como Antono Sedeno tuuo en Puerto Rrico
     noticia de Meta, y junto gente y la ynuio con el capitan Batista a
     Maracapana, y como los soldados de Jeronimo Ortal se dieron a
     rrouar y hazer esclauos con mas libertad que de antes.


En tanto que las cossas ya contadas pasaron asi en la jornada del rrio
de Paria, como en la costa de Tierra Firme, Antonio Sedeno, que se auia
vuelto[495] a la isla de Puerto Rrico, nunca cesaua de ymaxinar y pensar
como podria juntar de nueuo gente para voluer a su gouernacion y
adelantamiento de la Trenidad, porque no hallaua soldados que en aquella
jornada le quisiesen seguir, asi por el gran temor que de los naturales
de la isla de la Trenidad tenian, como el poco prouecho que de hella
esperauan; de todo lo qual estaua muy infamada aquella tierra por los
que hen ella auian estado con el propio Sedeno; y despues de auer echado
artos balances sobre lo que deuia hazer, sucedio que entre otros
esclauos y esclauas que tenia, auidos de Tierra Firme, estaua vna yndia
que le dio muy grandes nueuas de la jornada de Meta y de sus rriquezas,
prometiendo de si fuesen con gente que vastase[496] rresistir los
naturales que por el camino auia, metellos en la rriqueza y prosperidad
de la tierra.

Esta nueua se comenzo a derramar por la isla, la qual mouio algunas
ociosas gentes a que persuadiesen a Antonio Sedeno hazer esta jornada,
el qual, pareciendole que no hera mala ocasion para poner en execucion
sus desinos, los quales heran de, so aquella color a que auia sido
persuadido, juntar la gente que pudiese y trahella a Tierra Firme, y de
alli buscar modo como lleuallos a La Trenidad, paso a Santo Domingo y
pidio licencia y facultad al Audiencia para poder pasar gente a Tierra
Firme, y hazer jornadas o entradas a poblar en las prouincias que
descubriese.

Concediosele esta licencia como la pidio, y con ella y la fama que la
yndia esclaua auia dado de Meta, comenco a juntar gente, la qual hizo en
breue tienpo; y por juntar todos los mas soldados que pudiese, despues
de auer juntado asta ciento y quarenta honbres y quarenta cauallos, los
ynuio en vna carauela, con el capitan Bautista, el qual, desenbarcando
en Maracapana, puerto de mar en Tierra Firme y muy nonbrado en estos
tiempos por la mucha y rrica gente que zerca del dizen que ay(A).

Jeronimo Ortal estaua rrancheado hobra de dos leguas de Maracapana, y
aunque supo la llegada del capitan Batista a Tierra Firme y tan cerca de
su alojamiento, no se aluoroto cosa ninguna, antes se comunico con el
amigablemente, y lo mismo hazia el capitan Bautista, pareciendoles a
entranbos que en tierra tan larga[497] y tan poblada no auia para que
mouer disinciones[498], pues todos podian poseher sin dagnificarse los
vnos a los otros.

Jeronimo Hortal acordo de entrarse la tierra adentro, como antes que el
capitan Bautista llegase tenia determinado, y poniendolo en efecto con
hasta setenta honbres, comenzo a caminar y llegar algunas poblazones
cuyos moradores heran tan uien acondicionados que procurando su amistad
le salian a rresceuir al camino de paz, la qual por todo estremo
aborrecian asi capitanes como soldados, por tener mas cierto el prouecho
de la dudosa guerra que el de la muy segura paz, y porque su pretension
y aprouechamiento hera hazer esclauos; y como las gentes donde los avian
de hacer salian de paz no consintia el Gouernador que a estos tales se
les hiziese ningun dano, por lo qual, como otra uez e dicho, aborrecian
todos la conpania de Geronimo Ortal, y asi, despues de auer descansado
ciertos dias en vna poblazon que le par tenian, persuadieron a su
Gouernador, y aun casi le constrineron a que se voluiese a su uiaje y
alojamiento que en la costa de la mar tenia, dejandoles por caueza y
capitan Augustin Delgado, que deuia de ser tan vuena conciencia qual
ellos la deseauan para estas sus jornadas.

Constrenido el Gouernador por esta uia, se uoluio con asta ocho
conpaneros a la costa.

Augustin Delgado y sus conpaneros, des que entendieron que ya estaua
Jeronimo Ortal y los que con el yvan, fuera del peligro, comencaron a
desmandarsse por las poblazones circunvezinas adonde hellos estauan
alojados, y a tuerto y a derecho, y que estuuiesen de paz o que no,
rrancheallos y rrouallos por fuerza, tanto que constrineron a los yndios
con sus tiranias a que tomasen las armas para defenderse, lo qual
hizieron los naturales de un pueblo que los soldados quisieron
vltimamente rrouar y saquear, los quales, esperando a los espanoles con
buena horden, les defendieron la entrada, mas al fin, como sus armas son
tan flacas, no uastaron hazer tanta rresistencia como quisieran;
contentaronse con que no les lleuaron gente ninguna, avnque les
saquearon el pueblo, y con todo les hirieron algunos espanoles, con lo
qual y porque ya en los pueblos atras tenian hechas sus mangas y presas
en cautividad con esta peruersa guerra, mas de quinientas animas, dieron
la buelta a donde Jeronimo Ortal los estaua esperando junto a la mar, en
su antiguo alojamiento, y rresciuiendolos alegremente no curo de
preguntar la forma que auian tenido en hazer esclauos, porque le
aprouechaua poco, pues no era parte para rremediallo aunque quisiera, y
asi dio luego orden en como se herrasen para ante los ofiziales del
Rrey, que cobrauan los quintos rreales.

En esta sazon auia mercaderes que de Santo Domingo y Puerto Rrico y las
demas islas de barlovento tenian por granjeria de uenir en nauios a
costa de Tierra Firme a conprar esclauos a los espanoles que hen ella
estauan de asiento, hurtandolos; y a la sazon que Agustin Delgado llego
con esta presa a donde su Gouernador estaua, llego tanbien vn navio de
una de las islas a quien vendieron todos los esclauos a trueco de
mercadurias y otras cosas de Espana y oro, a precio cada uno de diez
pesos. Heran en el vender los soldados y capitanes muy moderados; no
querian estremarse en los precios, porque acudiesen los mercaderes otro
dia, y porque la sangre ynocente que uendian les costaua aquellos poco
trauajo, aunque arto dolor, pues sino hera supliendolo la misericordia
diuina y muerte y pasion de nuestro Maestro y Rredentor Jesucristo, no
podian hellos satisfazer los grandes danos y muertes y rrouos y pecados
que con aquella manera de hazer esclauos cometian.




NOTAS AL CAPITULO III


(A) En carta dirigida al Procurador de Puerto Rico Asensio de
Villanueva, por Alonso de Molina, fecha 17 de Febrero de 1535, se dice:

<Con estas nuevas del Peru, i de otro viaje que se nos ha levantado aca
de Meta, que dicen que es alla en los confines de Pizarro, cuya enpresa
toma Antonio Sedeno, i va a entrar por junto a las perlas por un rio que
esta abajo de la governacion de Ortal, no hai persona que quiera parar
en esta isla. Esta la cosa tan movida, que el mas viejo e mas cojo tiene
deseo de la jornada, e sino les fuesen a la mano lo dejarian todo e
irian el viaje>.

En otra carta, dirigida a S. M. por el factor de Puerto Rico Baltasar de
Castro en 25 de Mayo de 1535, se dice:

<Esta isla cada dia se va despoblando.

Sedeno vino desbaratado de la Trinidad. Algunos de aqui intentaron
ayudarle para bolver con gente, i haviendo tenido noticia por indios que
por aquella costa de Cubagua, 200 leguas la tierra adentro, acia la
cunbre de la Sierra, hai una provincia con dos pueblos grandes llamados
Meta i Manta, riquisimos de oro, se allego mas gente, i son 300 honbres
y 100 cavallos. Pero le obligan a ir a dicha provincia, nombrandole
capitan desta jornada, i no a la Trinidad.> (_Coleccion Munoz_, t.
LXXX.)




CAPITULO QUARTO

     En el qual se escriue como el capitan Bautista se entro a ynvernar
     la tierra adentro donde desarmo e hizo cierto agrauio a unos
     soldados de Jeronimo Ortal[499], despues, en uenganza de esto,
     desarmo la gente que con el capitan Vega llego a Maracanpana.


En este tiempo ya se azercaua o entraua el ynvierno, por lo qual, y por
el poco rrecurso de comida que en el puerto de Maracapana tenia, el
capitan Batista y su gente acordo entrarsse a ynvernar la tierra adentro
y esperar hen ella a su gouernador Sedeno.

Hizolo asi, y partiendo con todo su canpo y gente de la costa de la mar,
se metio la tierra adentro, y pasando por el pueblo del casique
Guaramental, se fue alojar dos jornadas mas adelante, a la poblazon y
senorio de una yndia llamada Orocomay[500], donde procuraua sustentarse
con el menos perjuizio que podia asi de los yndios como de los espanoles
de Jeronimo Ortal, que todauia se estaua aposentado e rrancheado en
Neueri con mucho trauajo, por auersele ido la mas de su gente, que no
le auian quedado mas de hasta treinta hombres, y esos se le ovieran ydo
si hallaran con quien, porque aunque[501] se auian conuidado al Bautista
de ylle a seruir, el no los auia querido rresceuir en su conpania por no
desconponer a Jeronimo Hortal ni hazer cosa que sonase mal, con lo qual
auia[502] encunbrado grandemente su bondad, si despues no la deslustrara
con lo que hizo con el capitan Nieto, como luego se uera.

Estos pocos soldados que a Jeronimo Hortal le auian quedado, se
entretenian con la esperanza que su Gouernador les daua de que cada
dia[503] esperaua nueuos y cunplidos rrecaudos de Espana, con que
pensaua enprender nueuas jornadas, para las quales se le llegaria mas
gente de la quel auia menester, y que los que con el permaneziesen y
perseuerasen serian mejor galardonados; y para tener algun sustento y
entretenimiento andauan esparcidos algunos soldados por las poblacones
comarcanas que de paz estauan, rrescatando algunas comidas y esclauos; y
para que estos soldados que andauan en las poblazones de los yndios
rrescatando, estuuiesen mas seguros y no se les hiziese dano alguno,
mando Jeronimo Ortal a un soldado que tenia, que se decia el capitan
Nieto, con cinco o seis conpaneros, se fuese al pueblo de Guaramental y
estuuiese alli haziendo alto[504] a sus conpaneros.

Sauido por el capitan Batista esta estada del capitan Nieto en
Guaramental, mudado del primer proposito, deseando destruir de todo
punto a Geronimo Ortal, lo qual se crehe que no avia echo asta alli por
no estar aun bien cursado en las cosas de aquella tierra; y pareciendole
con loca presuncion que la estada de Nieto tan zercana a el hera en
uituperio y menosprecio suyo, o por otros secretos motiuos que deuia
tener, ynvio quarenta soldados que desarmasen al capitan Nieto y a los
que con el estauan y les quitasen vn caballo que tenian, a fin de que
por aquella uia amedrentar a Geronimo Ortal y los que con el estauan,
para que con temor de no uerse destruidos de todo punto, se saliesen de
la tierra.

Los soldados que el capitan Batista ynvio a desarmar a Nieto y a sus
conpaneros, lo hicieron como les fue mandado; que dando[505] al aluorada
en ellos, los tomaron casi durmiendo y les despojaron de sus pocas armas
que tenian y un cauallo con que se defendian, y dejandolos _yn puribus
naturalis_ se uoluieron con el flaco despojo a su Capitan, que lo tuuo
en tanto como si fuera las rriquezas de Salomon; y algunos soldados del
capitan Batista, no pareciendoles vien este echo, lo murmuraron y
trataron de suerte que uiniese a noticia de su Capitan, para que con
tienpo se aperciuiese, pues estaua claro que Geronimo Ortal auia de
procurar auer y tomar venganca de su enemigo; y aun no falto quien le
dijo que deuia asegurarse de todo punto prendiendo a Jeronimo Ortal y a
sus amigos y ponerlos en parte donde aunque quisiesen no pudiesen tomar
armas contra hellos. El capitan Batista y algunos amigos suyos se rieron
desas sus razones o auisos que sus soldados le dauan, diciendo lo poco
que podia hazer Jeronimo Ortal con tan pocos soldados como tenia, y esos
desauenidos, y menospreciado asi los auisos que le davan, como el temor
que devia tener a su enemigo ceso la platica, como cosa que no podia
auer efecto lo que los soldados tratauan o decian que haria Jeronimo
Ortal para satisfazerse.

Nieto y sus conpaneros luego dieron auiso a su Gouernador de la ynjuria
que se les auia echo deuajo de amistad, la qual cada soldado de los que
con Jeronimo Ortal estauan tomo por suya propia, con presupuesto de
vengalla como si a cada vno en particular se ouiera echo, y casi
alcanzaron a sauer el menosprecio y poco caso que de hellos hazian
Batista y su gente, que les puso espuelas para mejor procurar y auer
venganza.

Antonio Sedeno, que todauia se estaua en Puerto Rrico, enbio otra
carauela con ciento y cinquenta honbres y treinta cauallos, y por
capitan della a un Vega, los quales a la sazon que lo que auemos dicho
paso[506], dieron al traues en el puerto de Maracapana sin que
peligrasen ni perdiesen cosa alguna mas del casco del nauio[507].

La llegada desta gente del capitan Vega a Maracapana y su ynfortunio,
vino luego a noticia de Jeronimo Ortal, porque como se a dicho, desde
Neuey[508], donde Ortal estaua rrancheado, asta el puerto de Maracapana
no auia mas de dos leguas. Pareciole al gouernador Jeronimo Ortal, y al
capitan Agustin Delgado, y al capitan Nieto, y a otros amigos suyos, que
pues esta gente que con Uega auia llegado a Maracapana, y la del capitan
Batista, hera toda una y de un Gouernador[509], que deuian enpezar a
satisfazer su ynjuria en los rrecien allegados, pues estarian mas
descuidados. Esto parescio bien a todos y sin detenerse punto, con esas
pocas armas que tenian, se partieron para Maracapana, y llegando el
quarto del alua al lugar donde el capitan Vega y su gente estauan
alojados, dieron hen ellos sin ser sentidos, por estar las velas
durmiendo, y sin auer entre toda la gente de Uega honbre que tomase las
armas, eceto vn clerigo que consigo tenian, que procuro defenderse lo
que pudo, y como hera uno solo cansose presto; los demas, entendiendo
por el tumulto y rruido que hazian los que los prendieron, que hera
mucha mas copia de gente, temiendo ser muertos o maltratados, se dejaron
prender y despojar de todo lo que tenian, lo qual hicieron tan
cunplidamente los soldados y gente de Jeronimo Ortal que ni aun cuchillo
de escriuanias con que pudiesen[510] cortar la comida les dejaron, ni
otra cossa de que se pudiesen aprouechar; y sin hazelles otro ningun mal
tratamiento, porque ni yrieron ni mataron a ninguno, se bolvieron el
propio dia a su alojamiento de Neueri, a dar horden en lo que deuian
hazer, trayendo consigo todos los cavallos que el capitan Uega y su
gente auian traido de Puerto Rrico.




CAPITULO CINCO

     En el qual se escriue como Jeronimo Hortal, con la gente que tenia
     y alguna que se llego de la del capitan Vega, fue a dar sobre el
     capitan Batista[511] y lo prendio y desuarato y se vengo de la
     ynjuria que le auia echo.


Vuelto Jeronimo Ortal con su despojo a su alojamiento de Neueri, luego
comenco a tratar la horden que se deuia tener para yr a dar en el
capitan Batista y su gente y desuaratallos y auer[512] de hellos entera
uenganza de su ynjuria; y porque en el ynterin que se determinavan y
aprestavan no tuuiese auiso Bautista de lo sucedido al capitan Vega y a
su gente, puso guardas y zentinelas en los caminos por donde
forcosamente auian de pasar los que fuesen a dar el mandado, de tal
manera que ni los del vn capitan podian yr adonde los otros estauan, ni
por el contrario, sin ser tomados o sentidos, sino fuese por descuido o
negligencia de las guardas, los quales lo hicieron tan uien que en vnos
pocos dias que estuuieron guardando el pasage de los caminos, prendieron
casi treinta honbres de los del capitan Uega, que yvan a dar mandado al
capitan Batista, los quales por yr desarmados y no ser praticos en las
cosas de aquella tierra eran faciles de prender.

Jeronimo Hortal se apresto y aderezo lo mas en breue[513] que pudo; y
rrepartio los cauallos que auia tomado entre los que le parecio que los
sabrian mandar, y dando comision de su capitan general Agustin Delgado,
se partio para el senorio de la yndia Casica, donde el capitan Batista
estaua, y hallo en el camino las centinelas que auia puesto, con la
presa que auian tomado de soldados, a los quales persuadio y sujeto que
les siguieren en aquella jornada que yba hazer y serian bien
rremunerados, y si no quisiesen hazello de su uoluntad se boluiesen a la
cosa[514]. Los mas de los presos se olgaron de seguir a Jeronimo Hortal,
viendo quan fauorable se les mostraua la fortuna, y asi con estos como
con otros soldados que andauan esparcidos por aquellas poblazones de
yndios, junto el gouernador Ortal pocos mas de cinquenta honbres, y con
ellos, marchando por su[515] jornada apresuradas, llego zerca del
alojamiento del capitan Batista, y dando hen el de noche, lo hallo casi
despoblado, que no auia mas de ueinte honbres, que los demas, con su
Capitan, auian ydo la tierra adentro a buscar comida.

Prendieron a estos sin resistencia, por ser tan pocos, y saquearon todo
lo que en el alojamiento auia, y tomando noticia de la derrota que
Batista y los demas auian lleuado, luego, en amaneciendo, se partieron
con todo cuidado y diligencia, porque al tienpo que uieran el
alojamiento de Bautista se auia huido o escapado vn negro o esclauo, e
yva delante dellos a dar mandado a su capitan; y por ver si podian
alcanzar este esclauo, como porque Bautista no tuuiese lugar de rrecoger
su gente si la traian esparcida, caminauan todo lo que les hera posible,
y asi llegaron a un pueblo de vn yndio o principal cristiano y ladino,
donde creyeron estar el capitan Bautista, en el qual no hallaron mas de
solamente dos soldados que alli auian quedado en guarda de cierta comida
que el capitan Bautista dejo, y al negro o esclauo que auia salido a dar
el mandado, a los quales prendieron y dellos supieron como su Capitan,
con la demas gente, estaua tres jornadas de alli, y que los esperauan en
breue.

A esta sazon llego a este pueblo el casique o senor del, llamado Diego,
que auia ydo con el capitan Batista y uenia a uer a su mujer que lo auia
ynviado a llamar; el qual dio noticia a Jeronimo Hortal de como el
capitan Batista quedaua en donde los soldados auian dicho, y que en
boluiendo el luego bendrian Batista y su gente. Dixole Hortal al
principal como venia a prender a Batista, el qual mostro olgarse[516] de
hello, por auer rreceuido algunas pesadunbres del y de sus soldados; y
dende a dos dias, por tener ya a su mujer, a quien auia benido a
uisitar, buena, dijo a Jeronimo Ortal como se queria boluer a donde
Batista estaua. El Gouernador le dijo e ynstruyo en todo lo que auia de
hazer y decir, de forma que no se entendiese su estada alli, con
protestacion de si lo hazia asi galardonalle, y si por el contrario,
hazelle grandes danos.

El yndio se partio diziendo que haria todo lo que le hera mandado, y que
dende a dos dias seria alli la gente de Batista, al cauo de los quales
el Gouernador mando poner atalayas en parte comoda que pudiesen uer y
senorear el camino de mucha distancia; las quales dieron nueua, al
tienpo quel yndio dijo que vendrian, de como parescia gente o bajava por
vna pequena sierra que zerca de alli estaua o se hazia.

El capitan Alderete hera honbre espirimentado en el arte militar
conforme a la usanza que entre gente espanola se acostunbra, y por
rreconozer por el horden que traian si auian sido auisados o no, pues
estaua cierto que si tenian auiso que auian de uenir en hordenanza y si
no como solian, se[517] suuio en lo alto de vn buhio o cassa de aquel
pueblo y uio que bajando la gente a lo llano de la cuesta por do
decendian, se juntauan y rrepresavan, que lo tuuo por senal de hordenar
su esquadron; y la ocasion desto fue que al pie de aquella questa
hallaran el clerigo del capitan Vega, que les yba a dar mandado y auiso
del suceso de su capitan y gente, el qual clerigo auia ydo por diferente
camino del que la gente de Jeronimo Hortal auia lleuado, y asi no supo
dar rracon de adonde estauan, mas antes descuido y aseguro, sin saber
lo que se hazia, al capitan Bautista, diciendo que quedauan muy atras
sus contrarios y que por mucha priesa que se diesen no se uerian en tres
dias.

Los soldados de Bautista, sauido el suceso y despojo de sus conpaneros,
comenzaron a blasonar y a mofar de los contrarios tratando contra hellos
los uituperios que les parecio, como gente que estaua segura de no uerse
con ellos tan presto, e ya que se uiesen, los tenian en tan poco que no
pensauan usar de armas contra ellos, y asi, con la desorden que antes
traian prosiguieron su camino hazia el pueblo donde estaua Jeronimo
Ortal con su gente puesta a punto y enboscada para dar a sus contrarios.
Rreconocio Alderete la deshorden que traian, y asi lo tubo en poco, y
dijo que gente tan desuaratada como aquella venia, sin sangre se uencia.
Es de sauer que por delante deste pueblo, hazia la parte do uenia el
capitan Bautista y su gente, auia vna zeja pequena de rrobledal, que
hera lo que cubria el pueblo, que los que de aquella vanda venian no lo
podian uer asta estar en el, y asi no podia la gente de Bautista deuisar
ni sauer si auia gente en aquel pueblo o no.

Dos soldados, peones de los del capitan Bautista, se adelantaron y
entraron en vna plaza que el pueblo hazia, con sendas vallestas deuajo
del brazo y sendas jaras en las manos, y como no uieron gente ninguna
naturales del pueblo ni a los conpaneros que auian dejado en guarda del
maiz, comencaron a taner o tocar con las jaras en las ballestas,
diciendo casi por donaire coche, coche, que en lenguaje de aquella
tierra hera como decir: aqui no puede auer si no uenados. Estando con
esto descuidados, vieron rrastro de los de a cauallo y admirandose
dello, sin poder uir fueron tomados y desarmados y puestos a rrecaudo.
Luego llego el clerigo al pueblo, cauallero en vn cauallo y una adarga y
una lanza. Salio a el Agustin Delgado, y sin hazelle mal, de un
recatonazo que le dio, le derriuo del cauallo auajo y lo desarmo, y dio
sus armas y cauallo a otro soldado, y pareciendoles ser ya sentidos,
salieron de la enboscada y comenzaron a prender los desordenados y
descuidados soldados que marchando venian.

El capitan Bautista sintio el alboroto, y al primero que vio fue al
capitan Nieto, a quien el auia desarmado, y enderezando sus palabras
contra el, dijo a uoces a Nieto: soldados, matadmelo. A esta coyuntura
llego el capitan Agustin Delgado, que con ciertos conpaneros auia salido
por otra parte del rrobledal, e yendose para el capitan Batista, que con
buen senblante le espero para conuatirse con el, le dio vna lanzada en
vn brazo que se lo paso y lo derriuo del cauallo, y alli lo prendio. Los
soldados que junto a Bautista uenian, viendo a su Capitan caido, y
teniendolo por muerto, dieron la vuelta rretirandose hazia los que atras
venian, y dandoles noticia de lo sucedido a su Capitan, se comenzaron a
esparcir mas de lo que uenian, y a meterse por arroyos y arcabucos a
esconder, y los de Jeronimo Ortal en su seguimiento, a muchos de los
quales aprendian y desarmauan.

Entre estos soldados de Bautista auia vn honbre muy rrobusto de cuerpo
y fuerzas y que por auer seguido la uaqueria hera tenido por rrecio
honbre de a cauallo, y con los demas yva en huida con su cauallo, lanza
y adarga, en cuyo seguimiento yva solo el capitan Agustin Delgado, y
como el uaquero se uiese solo y al Delgado tras si, boluio las rriendas
a su caballo diciendo al capitan Delgado: mucho e deseado uerme solo
contigo, y en esta forma; el Delgado le dijo que aquel hera tienpo y
lugar comodo para efetuar lo que quisiese, pues la ocasion les yncitaua
a hello, y con esto comenzaron a escaramucear con sus armas y cauallos,
en la qual escaramuza el Delgado dio al vaquero vn golpe con el cuento o
rrecaton de la lanza, por no matallo, que lo derriuo en el suelo y alli
lo desarmo y dio el cauallo y armas a vno de sus soldados que zerca
venia, y unos vyendo y otros rrindiendose y otros siendo presos por
fuerza, fue desuaratada la conpania y gente del capitan Bautista de la
forma dicha, con que el pago su atreuida y loca demasia de que auia
usado con el capitan Nieto, y sus soldados perdieron la furia y brio con
que blasonauan en ausencia de sus contrarios.

De otros dos desuaratos nacio vn comun rrefran en aquella prouincia que
tura asta este tienpo, y es que, como a esta gente de Sedeno les sucedio
tan mal y fueron desuaratados y rrendidos de tan poca gente, quedaron
ynfamados, no solo de mal afortunados, pero de couardes, apocados y
auichilados[518], por lo cual, quando de ay adelante se hallaua vn
soldado que, o por serle contraria la fortuna y por ser el para poco y
de poco animo, le sucedia mal sus negocios, se dezia del: es un pecador
de los de Sedeno, y oy en dia, como e dicho, se dize a los tales.




CAPITULO SEIS

     Como Jeronimo Ortal, despidiendo al capitan Bautista y a los que
     heran de su opinion, se metio con los que le quisieron seguir la
     tierra adentro, en demanda de Meta, y como fue muerto Agustin
     Delgado de un flechazo.


Avida esta uitoria, Geronimo Ortal se rrecoxio con todos los prisioneros
y despojo al pueblo del principal Diego, y poniendo la guarda quera
razon en los uencidos, descanso aquella noche con demasiado contento,
por estar bastantemente satisfecho de su ynjuria.

Algunos soldados de los de Bautista, que en el conflito de la batalla se
auian escondido en arroyos y arcabucos zercanos, por gozar de la
clemencia y misericordia, se uinieron de su voluntad a presentar ante
Jeronimo Ortal. De toda la gente de Bautista solamente escaparon asta
veinte honbres que en cauallos, vyendo, se fueron a la costa, donde
estaua la gente del capitan Vega; y aunque Gironimo Hortal ynbio tras
ellos para los prender y auer cunplida uitoria, porque no ouiese quien
contra el se rrehiziese, pero no pudieron ser auidos ni alcancados.

Otro dia siguiente el Gouernador junto toda la gente del capitan
Bautista, y dandoles noticia de la jornada y derrota que pensaua seguir
la tierra adentro, les dijo que a todos los que con el quisiesen yr les
volveria todas sus armas y cauallos y lo demas que se les ouiese tomado,
y que serian galardonados tan por entero en la tierra que descubriesen y
poblasen como los demas que sienpre le auian seguido, y que los que se
quisiesen voluer a la costa, que les daria licencia para hello, pero que
no les pensaua voluer cosa alguna de lo que se les auia tomado. Todos
los mas de los soldados de Bautista se declararon y ofrecieron de yr con
Jeronimo Ortal, y los demas con su capitan Bautista fueron despedidos y
enviados desnudos y despojados y con sendas uaras en las manos a guisa
de rrendidos.

Hallose Jeronimo Ortal con mas de ciento y cinquenta honbres, a los
quales declaro particularmente su yntencion, y les dijo como queria yr
por tierra y proseguir su jornada e yr en demanda de Meta, pues Dios
auia sido seruido de dalle tan buen aparejo de gente y armas. Los
capitanes y soldados todos vinieron hen ello y desde luego se pusieron a
punto de caminar y comenzaron a entrar la tierra adentro, marchando
siempre casi al Poniente.

Pasados algunos dias de camino sin sucedelles cosa notable, llegaron a
una poblazon rrala y algo llana, donde los moradores de temor nunca
esperaron. Entraron los soldados hen ella y buscaron si auia que pillar
y no hallaron mas de comida enterrada en algunas vasijas deuajo de la
tierra, y alojose el Gouernador en la mejor parte que les parecio.
Pasados pocos dias que en esta poblazon estauan descansando, vajo vn
yndio por vna loma o cuchilla auajo hazia el rreal con vn arco y
flechas en la mano. Hallose mas a punto de salir a tomar aquel yndio el
capitan Agustin Delgado, por tener su cauallo ensillado, lo qual sienpre
el tenia de costunbre andando en tierra de guerra, y caualgando salio a
tomar el yndio, el qual sin hazer ninguna manera de defensa ni
rresistencia se uino con el capitan Delgado, que delante de si lo traia
sin auelle quitado las armas por ver su mansedunbre. Viniendo marchando
el capitan Delgado con su yndio delante de si, asomo otro yndio de la
propia prouincia por la loma por donde yndio ya dicho auia uajado, y
caminando anzia el rreal de los cristianos venia dando muy grandes vozes
en su lengua, hablando con el yndio que Delgado traya delante de si, y
diciendole que donde se sufria que un honbre se dejase prender de otro
honbre y lleuar cautivo a miserable seruidumbre; que arto mejor le fuera
defendiendose morir, que como couarde dejarse prender del que lo
lleuava; que estuuiese cierto que si de la prision en que yva escapaua y
uenia entre sus deudos y naturales, que todos le auian de consumir la
uida con la mas cruel muerte que pudiesen ynuentar.

Indinado con estas uozes el yndio preso, puso vna de las flechas que
lleuaua en el arco y en alcando y apuntando se uoluio para Agustin
Delgado a disparar en el la flecha. El Delgado puso las piernas al
cauallo, que estaua amaestrado en aquello, porque hera usanza de los que
hazian esclauos en yendo en alcanze de algun yndio y llegando zerca
rrepararse el cauallo para tomallo de los cauellos sin hazelle mal
ninguno. Esta maestria rredundo en dano del Agustin Delgado, porque como
el cauallo se rreparo, el yndio enbevio la flecha en el arco y apunto al
rrostro del jinete, el qual se adargo con la rrodela, y biendolo el
yndio adargado, acometio a tirar la flecha al pecho del cauallo: acudio
alli el capitan Delgado a cubrir con la adarga; el yndio, uiendo el
rrostro descuuierto, torno a suuir el arco y disparando con toda
presteza e ynpetu, dio con la flecha al capitan Delgado entre los ojos o
entre las cejas, que le llego a la tela de los sesos. La herida fue
mortal, y asi la sintio como tal, y despues de auerse confesado murio
aquel propio dia. En la noche, el yndio que lo hirio y el que se lo
aconsejo pagaron el dano con las uidas, que con muchas heridas que les
dieron les fueron alli quitadas.

Sintio Jeronimo Ortal mucho la muerte deste Capitan, porque demas de ser
tan buen Capitan y soldado como se ha dicho, hera gran parte para que al
Gouernador se le tuviese el rrespeto y acatamiento que hera rrazon y que
todos lo ouedeciesen, y tanbien para que Jeronimo Ortal tratase con los
soldados y capitanes afable y generosamente; todo lo qual se perdio con
su muerte, y comenzaron los soldados y capitanes a menospreciar a su
Gouernador y tenello en poco, que fue causa de grandes tumultus, como
adelante se uera.




CAPITULO SIETE

     Como los espanoles que con Geronimo Ortal yban, se amotinaron por
     ynducimiento de Escalante, y lo desconpusieron del cargo de
     Gouernador y lo enuiaron a la costa, y nombraron ciertos Diputados
     que los gouernassen.


Deste pueblo se partio Geronimo Ortal con harta tristeza por la muerte
de su capitan Delgado, que le hazia mucha falta; y caminando algunos
dias en demanda de su noticia de Meta, no curo hazer asiento en ninguna
parte, porque se le azercaua ya el ynvierno y si no hera en prouincia
bien proueida de comida, no le convenia parar.

Entre la demas gente que consigo lleuaua, hera un Escalante, que lleuaua
cargo y titulo de veedor del Rrey; honbre belicoso, enuidioso,
fascinoroso y reuoltoso, el qual, por auer tenido ciertas mohinas y
desabrimientos con el Gouernador, no solo no se trauava[519] ni
comunicaua con el, mas procuraba ynfamalle y desacreditalle con los
soldados y capitanes, por uer si le podia derriuar del trono y senorio
de gouernador, y para con buen color descubrir la intencion mala y
entranas danadas que tenia, mouio platica entre los capitanes y personas
principales del canpo que no ostante que Geronimo Ortal gouernaua
tiranicamente por no tener, como no tenia, poderes sufizientes para
gouernar aquella gente, vsurpaua y rrouaua los quintos y cosas
pertenecientes al Rrey, lo qual no solo a el como beedor, pero a todos
los del campo, les hera dado demandar quenta de las cosas que
pertenezian a su Rey y Senor, demas que era tan pesado y molesto a los
naturales por do pasauan que secretamente les rrouaba todas las
rriquezas que tenian, y se alzaua y quedaua con hellas, lo qual todo
vltra[520] de la maldad que contra su Rrey se cometia, como esta
rreferido, en no acudille con los quintos, todo[521] lo que a los yndios
tomaua o hellos le dauan, pertenescia asi a capitanes como a soldados,
pues todos lo trauajauan, y que solamente para atajar tan grande maldad
y tan en perjuicio de todos, el no pretendia ni queria mas de que se le
diese vn aconpanado a Geronimo Ortal para en solos aquellos negocios del
oro.

Con estas y otras platicas y persuaciones procuraua Escalante yndinar y
prouocar a los capitanes y soldados contra su Gouernador, lo qual fuera
poca parte si el propio Geronimo Ortal no se echara a perder con vna ley
y hordenanza que hizo, aunque principalmente la yndignacion y
conspiracion de este veedor[522] fue despues y el todo de su dano y mala
hordenanza, hera que porque la gente sienpre se rrancheava entre
poblacones de enemigos, los quales suelen en tienpos mas seguros tomar
las armas y benir sobre los espanoles, y auia algunos soldados tan
descuidados quen rrancheandose o alojandose luego soltauan los cauallos
en que auian de pelear, y quando con la rrepentina necesidad heran
menester no facilmente los podian auer; que qualquier soldado que por
tres uezes le fuese hallado suelto su cauallo, se lo quitasen y diesen a
otro para que usase del en la guerra; y con esta hordenanza y con el
contino ahinco que Escalante lleuaua en mouer los animos de los
capitanes y soldados contra su Gouernador entro el ynvierno y se fueron
alojar a un pueblo llamado Timeviron, donde de nueuo y con mas ahinco
que solia, perseueraua Escalante en su mal proposito.

Los capitanes Alderete y Nieto, aunque heran muy grandes amigos del
Gouernador, y se presumia que antes le fauorecerian que le serian
contrarios, cada uno de ellos, pretendiendo ser el aconpanado, dieron
buena esperanza al veedor en lo que pretendia y hurdia; e estando en
este pueblo dicho, vn alguazil del canpo, con cudicia de rrestaurar por
la lei echa vn cauallo que a el como al primer quebrantador se le auia
quitado, procuro prendar el de otro soldado que en el campo era
fauorescido de particulares amigos, al qual[523], conforme a la
hordenanza, auia hallado suelto otras dos uezes, y esta hera la tercera.
El dueno del cauallo salio al camino, rogando al Alguazil que le dejase
su cauallo, el qual pretendiendo rrecuperar su dano con perdida ajena,
no curo de hazer lo que le rrogauan. Salio o llego a esta sazon otro
soldado llamado Machin Donate, que despues fue muerto en Muso, en el
Nueuo Rreyno, y casi por fuerza quito el cauallo al Alguazil,
denostrandolo[524] y uituperandolo de aquella manera de rrovo.

A estas contiendas salio el Maese de Canpo del Gouernador, que hera
Aluaro de Ordas, el qual tuvo preso a Sedeno en la Trenidad, dando voces
y diziendo que heran mas que descomedidos los que asi tratavan a los
alguaciles del Rrey. El Machin Donate le rreplico que fuese vien hablado
y no se descomidiese porque le pesaria. El Maese de Canpo se fue
llegando a el para le prender, apellidando la voz del Rrey; Machin echo
mano a su espada, y lo desuio de si con vna estocada que le tiro, la
qual se enbarazo en vn jubon estofado de nudillo[525], de los de
Nicaragua, que Hordas lleuaua vestido. A estas uozes y tomulto ninguno
salia en fauor de la justicia, sino fue el propio Gouernador que se uino
con asperas palabras contra el Machin Donate, y con la espada que en la
mano traia le tiro vna cuchillada. El Machin Donate le rrespondio de
palabra que no tirase otra porque le rresponderia con las mesmas
palabras. Viendo el Gouernador el atreuimiento de este soldado y que
nadie le salia a fauorezer, rreportose considerando lo que podria ser y
volviose a su propio aposento.

En yendose de alli el Gouernador salio Escalante con ciertos amigos
suyos, diciendo a voces: uiua el Rrey, que no an de ser sus uasallos tan
mal tratados como lo son de Geronimo Ortal sin tener poder para hello.
Tras del salieron los demas conspirados[526] con sus armas,
fauoresciendo las palabras y partido del veedor, al qual luego se
juntaron los capitanes Alderete y Nieto, y haziendo entre si un
conciliabulo priuaron a Geronimo Ortal de su oficio, y dieron el cargo
de gouernar y rregir la gente a zinco principales que lo deseauan.

A Geronimo Ortal y a su maestre de campo Aluaro de Hordas les mandaron
que se fuesen aposentar en vnos buhios o casas que, hobra de un tiro de
arcabuz, estauan apartados del alojamiento principal, asta tanto que
hellos acordasen y determinasen lo que sobre todo se deuia hazer. Con
ellos se fueron otros tres o quatro amigos suyos, personas principales a
quien auia parescido muy mal lo que se auia echo. Los amotinados o
conspirados o cauezas de este motin, no acauauan de determinarse en lo
que deuian hazer, porque algunos heran de parecer que los matasen y
otros que no, sino que los ynuiasen a la costa.

En tanto que la cosa estaua asi yndecisa, algunos amigos de Geronimo
Ortal y de Aluaro de Hordas, que serian asta treinta honbres, les
ynuiaron a dezir secretamente que saliesen con sus baras y que hellos se
mostrarian en su fauor y harian lo que conuiniese, y con quitar a tres v
quatro las cauezas se asegurarian las demas. Faltole el animo de todo
punto a Geronimo Hortal, y nunca se determino de hazello, por tomar[527]
de las guardas o centinelas que entre sus aposentos y la rrancheria y
alojamiento de los conspirados estauan.

Los diputados en el gouierno de aquella gente, temiendo de algun secreto
trato, como este lo era, abreuiaron con su determinacion y juntaron toda
la gente del canpo, a los quales el Escalante hizo vn largo
rrazonamiento, ynfamando en el de tirano al gouernador Hortal, que
vsurpaua los quintos rreales y el sudor de los soldados, y que mas
seruicio seria de Dios y del Rrey la administracion de justicia que
hellos de su mano pondrian, que no la uiolenta y tiranica que con
Geronimo Ortal tenian; y dando fin a su platica dijo que los que fuesen
de su parezer que fuese despojado de la uara Geronimo Ortal y enuiado a
la costa, lo dijesen ante vn escribano que alli tenia.

Estando o auiendo concluido esta platica Escalante, vn soldado llamado
Francisco Martin que por atalaya tenian puesto sobre vn aruol para uer
si uenian yndios, dijo a uozes que le diesen por testimonio como el no
hera de opinion que le quitasen el cargo al Gouernador ni lo ynuiasen a
la costa. El Escalante, oyendo el atreuimiento con que el soldado auia
hablado, y temiendose de alli no tomasen osadia otros para decir lo
mismo, mando que le tirasen vna jara y lo matasen, lo qual, aunque no se
hizo, puso tanto temor en los que querian o pensauan declararse por el
Gouernador que no osaron, y asi pasaron todos por lo quel Escalante
decia, y dandole hasta ocho conpaneros y tres cauallos y dos machos en
que lleuasen la comida, lo despojaron de todo punto de su trono, asi a
Geronimo Ortal como a Aluaro de Hordas y los ynuiaron a la costa.




CAPITULO OCHO

     Como los espanoles de Geronimo Ortal, siendo gouernados por solo
     dos diputados, en quien auian rresumido el gouierno, fueron a salir
     al Tocuyo, tierra de Venencuela.


Despachado y partido Jeronimo Ortal para la costa, priuado de su oficio
por sus propios soldados, luego otro dia siguiente los deputados y
cauezas del canpo, pareciendoles que el gouierno de tan poca gente,
rrepartida entre tantas cauezas, hera negocio de gran confusion y que
nunca se hazertaria en cosa que conuiniese, pues cada uno auia de
pretender sustentar su parecer y salir con su opinion, acordaron que la
jurisdiccion de los cinco diputados se rresumiesen en solo dos, que
tuuiesen igual jurisdiccion, y asi nombraron por capitanes y
gouernadores del canpo a los capitanes Alderete y Nieto, a quien dieron
poder para rregir y gouernar y castigar. A unos les parecia bien y a
otros mal, mas no auia ninguno que osase hablar ni descubrir lo que en
el pecho tenia en contraria opinion de lo echo.

Este pueblo donde todas estas cosas sucedieron, que dije llamarse
Timeviron, hera muy acosado y seguido de tigres, los quales andauan tan
ceuados quen medio del dia entrauan en el rreal y les tomauan las
piezas de servicio, por lo qual fueron constrenidos a dejar este
alojamiento y buscar otro de menos perjuicio, lo qual hazian con muy
gran pesadunbre, por ser todauia ynuierno, en el qual tienpo les hera
tan peligroso el caminar que asi por los muchos y rrecios aguazeros que
de hordinario caian en el tienpo ynbernizo, como por las grandes e
ynpestuosas abenidas que los muy pequenos arroyos traian consigo, que
ponian en arto detrimento y rriesgo a los caminantes.

El ynuierno, en esta tierra, no solo es uariavle del de Espana, si no
tanbien del de otras partes de las Yndias, y es ynuierno desde Mayo asta
Otubre, y berano, por el contrario, desde Nouiembre asta Abril.

Salieron del alojamiento y poblazon dicha, y caminando en pocos dias
llegaron a otro pueblo de mucha comida, aunque toda estaua uerde, por lo
qual, y porque sus duenos no la uiniesen a coxer, los capitanes pusieron
en las labrancas algunos soldados que las guardasen.

Luego que a este pueblo llegaron cayo enfermo de muy rrepentino y no
sauido mal, el mollidor del motin, Escalante, el qual, asi como en la
uida estuuo ostinado en mal hazer, asi lo estuuo en mal morir, porque
aunque fue persuadido a que se confesase o hiziese lo que hera obligado
como cristiano, jamas lo quiso hazer, y asi murio dejando mal opinion de
si, y aun se tuuo por uerdadera senal de auello Dios ynmortal castigado
con esto por el motin que vrdio contra el proue gouernador Jeronimo
Hortal.

En esta sacon ciertos soldados, no pareciendoles bien la manera del
gouernar de los nueuos gouernadores, quisieronse ajuntar para yrse a la
costa, coligiendo de lo que veian que auia de parar en mal la jornada.
Fueron descuuiertos, y hechas las aueriguaciones por los jueces o
diputados, y al que ynvento o concerto la yda le cortaron vn pie. Vsaron
desta uenivolencia por no caer en opinion de seueros.

Pasado el ynuierno prosiguieron su jornada en demanda de Meta. Caminaron
algunos dias sin sucederles cosa notable, al cauo de los quales llegaron
a una habra que la cordillera hazia, de la qual salia vn pequeno rrio.
Marcharon por el arriua, que yua poblado, y andando los soldados
rrancheando lo que allauan por las casas de los yndios, hallaron algunos
clavos de herrar y otras cosas de espanoles, que les puso grande
admiracion, por parecelles que no hera posible auer llegado por alli
espanoles ni auellos tan zerca que pudiesen auer de hellos los yndios
aquellas cosas. Con esta confusion no dejaron de marchar asta llegar a
la abra o valle que la sierra hazia, de donde el rrio salia.

Llegados a este valle, entre ciertos soldados vbo cierta pendencia y
pasion de que se amohino o desabrio[528] vn Perdomo, y pidiendo licencia
para uoluerse a la costa con ueinte conpaneros, se la dieron, y porque a
los demas no se les antojase hazer lo mesmo, pusieron pena de cien
azotes los capitanes a qualquier otro soldado que sin su licencia se
fuese. Ya que el Pordomo y sus conpaneros auian salido de la
rrancheria, antojose a un ynorante soldado yrse tras hellos, y uiendolo
los capitanes y sauiendo del el proposito que lleuaua, por poner pauor a
los demas executaron en este la pena por mano de un esclauo, y despues
de acotado le dieron licencia para que se fuese. Este Perdomo es el que,
quando se perdio el uergantin de los de Aluaro de Herrera, a la salida
del rrio Uriaparia, se echo a nado en alcanze de los que yvan nauegando.

Prosiguio el[529] canpo su uiaje, y pasando la habra, dieron en otro
ualle mas llano y apacible: atrauesauan dos rrios, el vno turuio y el
otro claro, entre los quales se rrancheron, y desde alli, por ser la
tierra poblada, salian soldados a hazer correrias y a rrecoger lo que
podian. Entre otros saltos que hicieron, dieron en vna rrancheria o
rrecogimiento de mugeres que poseian mucho oro, lo qual auian ganado con
sus cuerpos, porque con aquel oficio se sustentauan, y les hera
permitido, como a las donzellas[530] de la isla de Chipre, a quien sus
antiguos[531] permitian que los dotes con que se auian de casar los
ganasen primero con sus cuerpos, y para aquel vso tenian en la rriuera
de la mar vn lugar senalado donde se congregauan y las allauan los que
dellas querian gozar; y demas del oro que a estas mugeres les tomaron,
nunca dejauan de hallar, en otras correrias y salidas que hazian,
algunas joyuelas de oro y unos calabazuelos echos de oro fino, en que
los yndios metian sus genitales mienbros para trahellos alli cuuiertos.

Caminaron algunos dias por este ualle, y salidos del dieron en otro muy
mas llano y mas apacible y bien poblado; y por no tener guias ni
leguas[532] quentendiesen la gente de aquel valle, porque los soldados
no tomaban alguna, no sauian adonde estauan[533]. Auiendo salido vn
caudillo con gente a buscar que rranchear, hallo rrastro de cauallos muy
fresco; dio auiso dello a sus capitanes, los quales luego marcharon
adelante hazia donde su caudillo estaua, el qual, yendo siguiendo el
rrastro de los cauallos, uio y rreconocio la rrancheria y alojamiento de
gente espanola que en las prouincias del Tocuyo estaua, que hera el
capitan Martinez con la gente de Frederman.

Dio este caudillo auisso de lo que auia uisto a sus capitanes, los
quales, estando perplejos en lo que pudiese ser, no sauian que
determinacion se tomar, porque se temian no fuese Sedeno o algun juez
que a pedimento de Geronimo Ortal se ouiese dado en Santo Domingo. Al
fin se determinaron de dar hen ellos o entrar de mano armada, y si no
fuesen quien hellos pensauan, dejallos. Con esta determinacion y la
horden que los capitanes dieron, se entraron por el canpo y alojamiento
del capitan Martinez, casi sin ser sentidos, y rreconociendo ser gente
de Venencuela, no curaron de tomar armas contra hellos, aunque otros
dizen que no osaron. No dejo de auer algun escandalo o alboroto entro
los vnos y los otros, mas luego se mitigo sin sangre.

Diuidieronse o apartaronse los capitanes, cada qual con su gente, y
alojaronse apartados los unos de los otros, con rrecelo cada qual de su
contrario, poniendo y teniendo velas y zentinelas entre los dos
alojamientos.




CAPITULO NONO

     En el qual se escriue como los de Venencuela quitaron la gente a
     Nieto y Alderete y los ynviaron presos a Coro.


Sosegadas ya las dos campanas[534] desta su primera uista y rrancheadas
como se a dicho, apartados el uno del otro, ni el capitan Martinez se
fiaua de los capitanes Alderete y Nieto ni los capitanes Alderete y
Nieto se fiauan del capitan Martinez, y asi cada qual tenia en su
alojamiento y gente la guarda y uela que hera rrazon.

La sospecha del capitan Martinez hera tener por ynposible auer
atrauesado los dos capitanes con tan poca gente como alli de presente
tenian, tanta distancia de tierra y tan poblada como atras auian dejado,
y asi le parecia que el auer llegado de aquella suerte a su alojamiento
los dos capitanes con hasta sesenta honbres que traian, era zelada, y
aquellos solamente venian por espias, y que atras deuian quedar algun
grueso exercito con su Gouernador Geronimo Hortal, de quien el auia
antes tenido noticia, y asi hizo luego juntar toda su gente que a esta
sazon estaua diuidida en dos partes. Los de Cuvagua, que heran los de
Hortal, ansi mesmo, uiendo que el capitan Martinez juntaua toda su
gente, temieron que fuese para dar sobre hellos y dessarmallos o azelles
otro agrauio alguno, aprouechandose desto del vulgar o castellano
proueruio que dize que quien a las echas, a las sospechas[535].

Estando en esta perplexidad, sin alcanzar ni sauer los vnos la
determinacion ni cogitaciones de los otros, ofrecioseles a todos de
rrepente tomar las armas, con que se confederaron y declararon, y fue
desta manera: que aquel sitio donde entranuos Capitanes estauan
alojados, hera asiento de un pueblo y poblacon a quien pocos dias antes
cierta nacion de yndios serranos, llamados cayones, auian destruido y
arruinado y muerto y auyentado los moradores del. Estos coyones o gente
serrana, viendo que en el sitio del pueblo que hellos auian destruido
auia gente, creyendo que los propios moradores a quien hellos poco antes
auian destruido y auyentado, se auian vuelto a rrehazer y rreformar en
su propio pueblo y en menosprecio suyo, tomaron las armas para tornar a
dar en ellos y destruillos de todo punto; y para que no fuesen sentidos
ni uistos, abrieron camino diferente por vna montana espessa por donde
no se presumia que pudiese caminar gente; y llegando de rrepente al
pueblo que hellos auian destruido, donde los dos Capitanes estauan
alojados, les forzaron a tomar a todos las armas para defenderse, los
quales salieron tan conformes a dar en los yndios coyones, que aunque
el numero de los yndios hera en muy gran cantidad, y sus armas harto
perjudiciales, fueron en breue desuaratados y auyentados y muchos dellos
muertos.

Con esta uitoria se uoluieron casi juntos y en conformidad los
espanoles, soldados y capitanes, donde declarandose y hablandose mas
particularmente los vnos a los otros, perdieron del todo las sospechas
que antes tenian. Y segun algunos me contaron, el capitan Martinez,
sauida la manera como aquellos capitanes Nieto y Alderete se auian
apoderado de aquella gente que consigo traian y despojado a Jeronimo
Hortal de su gouierno, tomo la gente en si y aprisiono a los capitanes y
algunos so dados que le parecio algo velicosos o facinerosos, y
tomandoles el oro y otras rriquezas que traian, los ynbio presos con vn
capitan Beteta y con ciertos amigos y personas de confianza a la ciudad
de Coro, donde a la sacon estaua su general Federman; adonde llegados, y
sauida la ocasion de su prision, a los capitanes Nieto y Alderete, con
los mas culpados, enbio Ferderman a Santo Domingo, y algunos dejo alli
en Coro, y el se partio luego para las prouincias de Barquecimeto y el
Tocuyo, donde estaua esperando el capitan Martinez, con toda la gente de
entranuos canpos para proseguir su jornada.

Y segun la noticia que los propios de Alderete y Nieto dan, dizen que
sus capitanes Alderete y Nieto nunca oso prenderlos el capitan Martinez,
aunque tenia pujanza y aparejo para hello; mas de como supo el modo y
suceso de todo lo acaecido y echo con Geronimo Hortal y en toda la
jornada de los de Cubagua, dio auiso dello a su capitan general Federman
a Coro, el qual, como lo supo, se partio yncontinente, que abria setenta
leguas de alli a donde estaua su gente, y llegado que fue a su
alojamiento, supo mas por estenso todo lo sucedido, y llamando a los
capitanes Nieto y Alderete les persuadio a que con los que les quisiesen
seguir se fuesen a la costa; y que con esta manera de comedimiento los
propios capitanes, de su voluntad, dejaron la gente y con algunos amigos
suyos se fueron a Coro.

Que sea de la una o de la otra manera, hellos fueron despojados de su
trono, aunque no castigados coforme a su maldad, y el capitan Federman
se quedo con toda la gente para proseguir su jornada, de la qual en esta
Istoria y parte se haze particular y larga rrelacion.

Por auer precedido[536] de diferente y distinto principio que el
presente a donde me rremito, del fin y acabamiento de estos dos
capitanes Alderete y Nieto, no he hallado quien me diese noticia; por
eso no lo digo aqui, que hera lugar acomodado para hello, mas prosiguire
con lo sucedido a Geronimo Hortal sumariamente hasta que murio, aunque
por hazer esto en este lugar, creo tengo de ynterromper la horden del
suceso de los negocios, la qual es ynposible guardarse por ser tantos y
tan uarios los acaecimientos y suscesos en vn mismo tiempo.




CAPITULO DIEZ

     Como Geronimo Ortal, pasando por mucha gente de guerra, llego a la
     costa, donde fue seguido de la gente de Sedeno, y escapandose de
     sus manos se enbarco en vna canoa o piragua y se fueron a Cubagua,
     y de alli a Santo Domingo, donde murio.


Despojado de su trono Geronimo Ortal, con esa poca conpania que los
diputados le dieron se vino marchando a la costa.

Marauillarse an algunos como los naturales por do pasaua, biendole yr
tan desaconpanado[537], no le matauan. A esto me paresce que, como los
yndios de su natural son muy timidos, y que si no es deuajo de consulta
muy pensada pocas uezes toman las armas, y como Geronimo Ortal y los que
con el yvan nunca parauan en poblazon alguna, no les dauan lugar a los
yndios que se determinasen en lo que avian de hazer, y asi, caminando
apriesa y pasando de noche algunos peligrosos pasos de gente belicosa,
se acerco a las provincias comarcanas a la mar, donde andaua la gente de
los capitanes Bautista y Uega, los quales, por noticia que los yndios
les dieron, supieron como Geronimo Ortal boluia, y deseando auello a
las manos para uengarse del, pusieron sus espias y guardas en las partes
que les parecio conuiniente para hello.

Geronimo Ortal, como honbre que sauia la tierra y teraya[538] a sus
contrarios, diose tan buena mana, que tomando por caminos ocultos se
escapo dellos y llego a la mar, donde hallo vna canoa en la qual al
momento se enbarco, y el enbarcado en ella, la gente de los capitanes,
que por auer sido auisados de su pasada adelante venian en su
seguimiento, y apartando de tierra la canoa los dejo burlados a todos
los que en su alcance vinieron, con harto deseo de auello a las manos.
Ciertamente si lo prendieran no dejaran de excutar en el todos los
generos de crueldades que pudieran, y aun les pareciera que no quedauan
vengados de las injurias y danos que del auian rresceuido.

En esta sazon sucedio que el capitan Rreynoso, que estaua la tierra
adentro, en vn pueblo de yndios llamado Juaurare, como por lengua de los
yndios supiese que Geronimo Ortal auia pasado hazia la costa, ynuio vn
soldado portugues que con el estaua, buen peon, que se dezia Pinto, para
que fuese a dar auiso a los capitanes Uega y Bautista, que estauan junto
a la mar, de la salida de Ortal y lo prendiesen, ynorando quellos lo
supiesen. Yendo, pues, este soldado caminando llego a una poblazon
llamada Cumanagoto, donde tomo para su conpania vn hijo de un principal
de aquella tierra, llamado Rrimarima, y pasando adelante llego a un rrio
que nonbrauan Neueri, el qual por ser caudaloso no se podia pasar, si no
hera en canoa, el qual el alli no tenia, por lo qual mando al yndio que
consigo lleuaua que pasase a nado el rrio y de la otra uanda, en cierto
pueblo de yndios que cerca de alli estaua de paz, ouiese vna canoa para
pasar.

El yndio rrehuso el pasage del rrio, temiendo los muchos lagartos o
caimanes que en el auia, pero como el espanol le constrinese a que se
echase al agua y le trajese la canoa para su pasaje, tomando[539] el
yndio vn machete que lleuaua y pusolo en la cinta en vn cordel que
lleuaua atado al cuerpo, a manera de pretina, y arrojose al agua y fue
nadando asta que hizo pie de la otra parte, y a la sazon quel yndio se
enhesto[540] en el agua sobre los pies, llego un caiman a echarle mano
para comerselo, pero el yndio no turuandose, a punto, con demasiado
animo, estendio el brazo yzquierdo para que en el hiziese presa
elagarto; como la hizo, y tomando con la mano derecha el machete, le dio
vn rrecio golpe en la caveza, con que le hizo soltar la presa, y como
del golpe fue el caiman herido y uertia sangre en el agua, al olor della
llego otro caiman y asiendose con el herido comencaron a pelear en el
agua el uno con el otro, por donde el yndio tubo lugar de ponerse en
saluo, que fue gran bentura, porque en los que una vez hazen presa
estos lagartos pocos sueltan.

Geronimo Ortal se paso a Cubagua y de alli a Santo Domingo, a donde se
quejo ante el Audiencia rreal de que la gente de Sedeno le vsurpauan su
gouernacion, y no de lo que el les auia usurpado. El Audiencia proueyo
sobre hello vn juez, que fue el llicenciado Frias, fiscal de aquella
Chancilleria, de cuyo susceso se dira adelante por estenso, aunque aqui,
para copia de lo que voy diciendo, digo que paso Frias a Maracapana
sobre los negocios que le fueron cometidos el Audiencia, fue preso y
desuaratado por[541] Antono Sedeno, de lo qual tuuo noticia el
Audiencia, y sobre hello y lo demas enuiaron al llicenciado Castaneda,
el qual vino con gente, y enuio vn capitan suyo la tierra adentro en
seguimiento de Sedeno. Voluiose el capitan de Castaneda sin efetuar cosa
alguna, aunque saco de prision al llicenciado Frias y a otros.

El llicenciado Castaneda, enojado destos sucesos con Geronimo Ortal,
porque decia que lo auia enganado, aunque otros dizen que por quedarse
con la gouernacion, lo prendio y lo ynbio a Santo Domingo[542], donde de
nuevo se quejo del Castaneda Geronimo Ortal. El Audiencia, viendo los
malos sucesos que todos sus jueces auian, no curo de ynviar otro, mas
de ynuiar a llamar al llicenciado Castaneda que se boluiese a Santo
Domingo.

Geronimo Ortal estaua pobre, y por no tener posible quedosse en Santo
Domingo, donde le dio vna enfermedad de que murio de su muerte natural.
Hera honbre de buen cuerpo y gesto, y afable en el tratar y hablar y de
noble condicion: solo fue notado de honbre algo apretado y escaso con
sus soldados, que le deslustraua mucho las otras buenas partes que
tenia; de donde hera natural, creo lo tengo dicho atras, que hera de
Caragoza, en el rreyno de Aragon.

E aqui conclusa la uida e Istoria de Geronimo Ortal, aunque, como e
dicho, en lo que toca en los sucesos de los jueces, que en este Capitulo
apunte, pretendo dar entera y larga rrelacion en el siguiente libro,
donde tratare todo lo sucedido[543] Antonio Sedeno desde que salto en
Maracapana hasta que murio, y despues de muerto, lo acaecido a sus
capitanes, como en el siguiente epitomio[544] en suma se uera.




LIBRO SEPTIMO

     EN EL LIBRO SEPTIMO SE DIZE LA UENIDA DE ANTONO SEDENO A
     MARACAPANA, Y COMO SE PROCURAUA ENTRETENER EN TODAS LAS PROUINCIAS
     DE AQUELLA COSTA, POR VER SI PODIA POR ALGUNA UIA YNDUCIR A SUS
     SOLDADOS A QUE SE FUESEN A LA ISLA DE LA TRENIDAD, EN EL QUAL
     TIENPO GERONIMO ORTAL PASO A SANTO DOMINGO A QUEJARSE DE SEDENO
     ANTE LA AUDIENCIA, PORQUE LE VSURPAUA SU JURISDICION, A CUYO
     PEDIMENTO FUE PROUEIDO JUEZ VN LICENCIADO FRIAS, E YENDO EN
     CUNPLIMIENTO DE SU COMISION, FUE DESUARATADO Y PRESO POR ANTONO
     SEDENO Y LOS SUYOS, DESPUES DE LO QUAL ANTONO SEDENO SE METIO LA
     TIERRA ADENTRO EN DEMANDA DE META. MURIO EN EL CAMINO[545]. LOS
     SOLDADOS ELEGIERON POR SU CAPITAN A PEDRO DE RREINOSO, EL QUAL,
     YENDO MARCHANDO, FUE ALCANCADO DE UN CAPITAN QUE EN SU SEGUIMIENTO
     YUA POR MANDADO DE OTRO JUEZ QUE EL AUDIENCIA, SAUIENDO LA PRISION
     DEL LLICENCIADO FRIAS, AUIA YNUIADO. FUERON CONFORMADOS LOS DOS
     CAPITANES, Y EL QUE YBA EN SEGUIMIENTO DE SEDENO SE UOLUIO A LA MAR
     CON EL JUEZ FRIAS Y OTROS ALGUNOS PRESOS. PEDRO DE RREINOSO
     PROSIGUIO SU JORNADA, EN EL DISCURSO DE LA QUAL CONSPIRARON O SE
     AMOTINARON[546] CIERTOS DE SU CANPO CONTRA EL, POR LO QUAL Y POR
     OTRAS OCASIONES QUE SE LE OFRECIERON, FUE FORCOSO DAR LA VUELTA, Y
     FUE A PARAR, DIUIDIDO SU CANPO, A LAS PROUINCIAS DEL TOCUYO Y
     BARAQUISIMETO, DONDE HALLO VN CAPITAN MONTALUO, QUE LE QUITO LA
     GENTE, Y ASI VUO[547] FIN LOS VALANCES DE SEDENO. QUENTANSE ALGUNAS
     PROPIEDADES Y NATURALEZAS DE LOS YNDIOS POR DO ANDUUIERON.




CAPITULO PRIMERO

     Como Antono Sedeno paso a Maracapana, y con la gente que alli hallo
     se metio en la tierra adentro; y como el llicenciado Frias, juez
     proueido contra el en Santo Domingo, fue en su seguimiento, con
     gente, y Sedeno los prendio y desuarato.


Pasada la calamidad que sobre los capitanes Vega y Bautista vino por
mano de Jeronimo Ortal y los suyos, segun atras queda escrito, cuya
caussa fue el descomedimiento y atreuimiento del capitan Bautista, todos
los soldados y capitanes que auian sido despojados y rrouados con este
titulo de uenganza, se rrecogieron y juntaron para que ya que no tenian
armas con que ofender ni defenderse, con el aparencia de ser muchos y
estar juntos, podrian sustentarse y auer o sacar de los yndios
mantenimientos asta que viniese su gouernador Antono Sedeno, al qual,
cada dia, esperauan. En el qual tienpo, como atras queda dicho, paso
Jeronimo Ortal despoxado de los suyos, y poco despues llego Antono
Sedeno a Maracapana con cantidad de soldados, cauallos, esclauos y otras
prouisiones y municiones necesarias a su jornada, y disimulando con buen
animo la ofensa quen los suyos a el se le auia echo, comenzo a hazer
algunas entradas la tierra adentro y a tomar por esclauos yndios, y
bender y usar de alguna manera de entretenimiento, ocupando el tienpo en
las prouincias y poblacones de Mauyare, cuyo senor y principal,
Alboligoto, en cuyas personas y haciendas los soldados vsauan de todos
los generos de propiedad que podian, rouando, forzando, cautiuando.

Con todo esto desimulaua y pasaua Antono Sedeno, a fin de que los
soldados, o hartos destar alli o con temor de los yndios, condezendiesen
con su uoluntad, la qual hellos entendian bien que hera yrse con toda la
gente a la isla de la Trenidad a poblalla y pazificalla, por tenella el
por gouernacion; el qual proposito sienpre, desde que comenco a juntar
esta gente, auia tenido Antono Sedeno, como en otra parte queda
rreferido.

Y uiendo que ningun ardid ni cautela ni buen comedimiento ni
yndicimiento bastaua a mouer a los soldados que dejasen aquella tierra y
se fuessen con el a la Trenidad, dispidiendo del toda esta su
esperanza[548], con la mejor horden que pudo se metio la tierra adentro,
obra de sesenta leguas, comenzando ya a proseguir su derrota en demanda
de los nacimientos de Meta, que hera la noticia que en Puerto Rrico le
auia dado la yndia esclaua y la que la gente de Hortal lleuaua.

En este tienpo llego a la ysla de Cubagua el llicenciado Frias con las
comisiones quel Audiencia le auia dado para entender en los negocios de
entre Geronimo Ortal y Antono Sedeno, y hazer sobre hello lo que fuesse
justicia y le paresciese.

Tuuo noticia en esta isla de como Antono Sedeno se auia entrado la
tierra adentro, y paresciendole que solo no hera parte para pasar seguro
por las poblacones que en el camino auia, junto ochenta honbres, y
pasando con ellos a la costa de Tierra Firme, nonvro por su capitan a un
cauallero llamado Don Diego de Sandoual, y comenzo a marchar por la
derrota que Antono Sedeno auia lleuado; y llegando a la prouincia de
Cumanagoto, vn senor o casique de aquella tierra, queriendo sauer el
uiaje que el llicenciado Frias y los suyos lleuauan, le pregunto al
propio llicenciado que a donde yuan con aquella gente; el qual, dandole
a entender su jornada, rrespondio como yua a prender a Sedeno y trahello
en ciertas cadenas que le mostro. El baruaro replico diciendo: pues con
que as de prender a Sedeno? El Juez, mostrandole las armas que lleuaba,
que hera la uara de justicia, le dijo que con aquella vara. El
principal, casi como haciendo burla de lo quel llicenciado Frias le auia
dicho, y conociendo los brios y aun los pensamientos de Sedeno y su
gente, se rrio y le dijo: muy necio uas, mal conoces a Sedeno y sus
soldados, que tienen las lanzas muy largas y los coracones muy grandes;
entiendo que te an de descalabrar, porque son hombres muy valientes.
Riosse el llicenciado Frias de lo quel Principal le decia, no
considerando que la anvicion de mandar haze perder la lealtad, y
paresciendole que a la uara y voz del Rrey, y como hera rrazon, no abria
lanza enhiesta, y asi, con esta confianza y con mas descuido del que
hera rrazon, paso adelante en seguimiento y busca de Antono Sedeno, al
qual hallo rrancheado y alojado en la otra uanda de un rrio crescido que
esta entre el Cejo y Canima.

Aquel dia no pudo el llicenciado Frias pasar adelante con su gente, por
selles estoruo e ynpedimento la creciente del rrio que por delante
tenia, y alojose en vna vega que el rrio en aquel lugar hazia. Sedeno, o
por conjeturas o por auiso de los yndios, supo el efeto de la ida de
aquella gente que en su seguimiento y alcanze yua, y aunque ynoraua
quien fuese el juez, y como el estaua muy bien quisto con los suyos, con
pocas persuaciones los conuencio que no ouedeciessen ningun juez que
sobre ellos uiniese, pues los auia de despojar de lo que tenian, y por
uentura hazelles otras molestias y malos tratamientos, y usando de
presteza en su determinacion, como honbres que sauian mejor aquella
tierra y los uados de aquel rrio que los que en su busca yuan, aquella
propia noche pasaron los mas de hellos casi a nado a la otra parte del
rrio donde estaua alojado y aun descuidado el llicenciado Frias con su
gente; dieron en hellos los de Sedeno, y desarmandolos y despojandolos
de quanto lleuauan, prendieron al llicenciado Frias y a su capitan
Sandoual y al alguazil y escriuano y a otros quatro o cinco honbres
principales, con los quales vsando de todos generos de descomedimientos,
afrentando y maltratando sus personas de palabra y obra, que si no fue
dejalles con la uida, otra cortesia no les hizieron, la qual tuuieran
hellos por mejor perder que padezer lo que padezieron por mano destos.

A todos los demas soldados que con el llicenciado Frias auian ydo los
despojaron de todos los uestidos que sobre si traian, y desnudos, en
carnes, con bordones en las manos, los ynuiaron por do auian venido,
para que se boluiesen a la costa. Crueldad cierto mas que de tiranos,
pues con los de su propia nacion se ouieron tan rrigurosa y cruelmente.




CAPITULO SEGUNDO

     En el qual se escriuen algunas costunbres y zerimonias de los
     yndios y naturales de Cumana y Cubagua y de otras prouinzias a
     estas sufraganeas.


Por que me voy apartando de la costa de la mar y podria ser tan presto
no voluer a hella, si alguna forzosa ocasion a hello no me constrinere,
quiero aqui hazer vna digrecion de las costunbres y otras vsanzas de los
yndios destas prouincias de Maracapana y Cubagua, aunque no sera tan
cumplida como yo quisiera, a causa de que los que en aquel tienpo
andauan por ellas, mas curiosidad y diligencia ponian en como se auian
de aprouechar de las haziendas y personas de aquellos naturales, que en
enmendar y rreparar sus costunbres, y tanvien porque quanto turaron que
no se acauaron de destruir aquellas prouincias tanto tienpo y no mas obo
espanoles en ellas, y asi no puede auer en lo tocante a las naturalezas
de estos yndios la claridad que en otras prouincias que se an conseruado
y sustentado hasta nuestros tienpos, de algunas de las quales se ueran
hartas cosas de notar escudrinadas con curiosidad y agudeza para
admiracion nuestra.

Estas dos prouincias que arriua nonbre, de Cubagua y Maracapana,
encierran en si otras muchas de diferentes nonbres, como son
Cumanagosto, Chacopata, Piritu, Paragoto, Chaigoto, Cherigoto y otras
muchas poblacones que por no ser molesto no digo, en las quales hera
tanto el numero de los naturales y poblazones, que afirman los que en su
prosperidad los uieron que auia en ellas ynumerables naturales. De estas
gentes algunas auia, que ya no podemos dezir que aya, que comian[549]
carne vmana por uenganza o rrito o grandeza de alguna uitoria que auian
auido, y no la comian de todo genero de yndios, sino de algun senor o
principal que en la guerra hazertauan a prender, como por espiriencia lo
uio la gente de Geronimo Hortal quando auiendo ydo con ciertos yndios
del senor Guaramental a saquear vn pueblo de unos contrarios y bezinos
suyos, en el saco ouieron los yndios vn principal, al qual trajeron ante
su cacique o senor, y despues de auer dicho ciertos rrazonamientos en su
lengua al preso y ciertas cirimonias que acostunbrauan hazer, los yndios
mas principales se llegauan a el y biuo como estaua le yban cortando los
mienbros y otros pedazos de su cuerpo, asta que con aquel tormento lo
mataron, y sacandole el asadura, envijadas las uocas por mayor grandeza,
la rrepartieron entre hellos y se la comieron. En solo en este acto y
zerimonia suelen comer estos yndios y otros de esta prouincia esta parte
del cuerpo vmano y no otro ninguno.

Otra parcialidad de las propias prouincias, como heran los de Cherigoto
y Paragoto y Pitagotaro, la comen por uicio, pudiendose pasar sin hella
por ser gente muy proueida de todo genero de comidas, asi de carnes
monteses como de pesquerias y mantenimientos de la tierra y todo genero
de aues. Tenian por costunbre de hazerse muy grandes conuites los vnos a
los otros, que comunmente entre espanoles llaman borracheras: hazian hen
ellas muy grandes gastos; dauanse entre hellos muy grandes dadiuas y
presentes, conforme al posible que cada uno tenia. Vsauan de medicos que
los curasen, a los quales llamauan Picache[550]. Hera costunbre y lei
guardada entre hellos que el medico auia de dar sano al enfermo que
entre manos tomaua y se le pagaua muy vien su trauajo, donde no, si el
enfermo moria, el medico pagaua con la uida; costunbre por cierto que si
entre nosotros se guardara yo fio que vuiera cesado la medezina, por no
obligarse ni sugetarse los medicos a tanto como esto, y an por uentura
ouiera auido menos ynconuinientes y aun menos enfermedades, segun la
opinion de algunos, porque a las uezes algunos desordenados rregimientos
que los medicos dan son causa de mayores enfermedades. Estos medicos o
piaches tenian su particular trato y pacto con el demonio.

Vn honbre que yo conosci, que andaba por estas provincias mucho tienpo,
me certifico que estando el escondado[551] en vn buhio sin ser uisto
del medico o piache, entro este ministro a hablar con el demonio, a
quien el no pudo uer, y que los oyo hablar el vno con el otro en lengua
de yndios y de pajaros y en otras formas y maneras que el no pudo
entender. Otros mucho auido que me an zertificado auer uisto a los
mohanes o xeques de los yndios hablar con el demonio, a quien hellos
jamas an podido uer, mas de oylle hablar con los xeques, y por esto me
pareze que se puede dar algun credito a lo demas.

Y acostunbrauan los senores de aquellas prouincias dar a los capitanes
espanoles presentes de oro y esclauos que abian en las guerras que con
otros sus comarcanos tenian; y si los espanoles o capitanes no querian
rresceuir los presentes que les dauan, enojauanse muy de ueras con ellos
y decian que se declarasen por sus enemigos; mas yo se cierto que pocos
auia de no querer rresceuir las dadiuas de los yndios.

El numero de mugeres que cada casique tenia no me lo supieron dezir, mas
de que cada uno tenia muchas, y entre aquellas vna mas principal a quien
todas las demas respetauan, y ouedecian.

A los senores que son superiores y mas principales en las prouincias, se
les hazia guardia cada noche en sus propios[552] zercados, queran muy
sontuosos y grandes, y hechos de grandes arboles, con quatro puertas, en
cada quadra la suya, de la forma y echura que el zercado de Guaramental
que hen el libro pasado tratamos, y con las mismas provisiones y
despensas. La guardia se hazia con seiscientos yndios de guerra, que los
trecientos uelauan la media noche y los otros trecientos la otra media;
y esto vsauan los yndios especialmente quando andauan espanoles en sus
prouincias. El Capitan a quien le cauia la vela si hazia falta hen ello
pagaua con la uida, y sus hijos y mujer quedauan por esclauos del
casique o senor. A los yndios no se les hazia castigo alguno.

Azerca del suceder o heredar de los Estados es la costunbre estrana de
otras partes, porque en esta tierra los heredauan el hijo menor de la
principal muger, y no el mayor ni el segundo ni ninguno de los otros; y
si el menor muriere antes de heredar el siguiente hijo heredaua.

Tenian los senores sus sotos e coto de caza y lagunas de pesqueria, y
qualquier particular que hen ellos entraua a pescar o a cazar tenia pena
de muerte, y sus uienes perdidos y confiscados y sus hijos y mugeres
esclauos del casique. Si los senores yban algunas guerras peleauan
personalmente, teniendo por su escudo y anparo tres o cuatro yndios, por
entre los quales disparauan sus flechas, y aunque sobre estos yndios que
estauan por escudo de su casique caian mucho numero de flechas no se
auian de menear ni mudar sino si halli los matauan alli se abian destar.
Eran muy temidos, acatados y rreuerenciados los principales y senores de
sus sujetos, y aun muy amados y queridos dellos. En los mortuorios de
los casiques o senores se usauan los rritos y zerimonias que dire.
Tomauan el cuerpo del casique muerto, y enbijanuanlo todo, que es dalle
color o untallo con vn betun colorado de que generalmente todos los
yndios de las Indias vsan, y conponienlo de todas las joyas de oro y
quentas que en uida tenian de mas estima y balor, y asentabanlo sobre
una barnacoa o canizo que tenian o le hazian a posta, y luego le ponian
fuego por deuajo tenpladamente, de suerte que se yua consumiendo el vmor
del cuerpo y no quemando, y alli lo tenian asta que se acauaua de tostar
y secar muy bien, lo qual turaua algunos dias, en los quales ocurrian
todos los suditos del senor y moradores circunvezinos a dar el pesame a
la madre o parientes del muerto; en el qual tienpo tenia por ofizio vna
yndia bieja de salir a la plaza o sitio donde el cuerpo del casique
estaua secando, conpuesta de ciertas sartas de corales a manera de
pretales de cascaueles, y con vn paso y senblante triste, al son que los
cascaneles hazia, cantaua con triste canto las proecas y valentias que
en su uida hizo el muerto, unas vezes sacando a uista de todos el arco
con que peleaua, otras las flechas, otras la macana, otras la lanza, y
asi discurria por todo lo que auia que sacar, no callando en sus
lamentables endechas las fiestas, conuites y rregocijos y otras cosas
que a hella le parecian que heran grandeza de senor; lo qual turaua,
como e dicho, el tienpo que se tardaua en consumir la umidad del cuerpo,
y aun la carne, hasta quedar los guesos solos; e ya que no abia mas que
el fuego por gastar, linpiaua muy bien los guesos de la seca carnosidad
que encima les quedaua, y untandolos con uija, metianlos en vn cataure
o zestillo y colgauanlos en la cunbrera de su buhio.

Para este dia de esta vltima cerimonia, los parientes del muerto tenian
aderezado muy largamente de comer y beuer a su modo de todos los generos
de comida que podian auer de los que hellos vsauan; y en vna plaza donde
se auia echo las antecedentes zirimonias, tendian en el suelo muy gran
cantidad de tortas de casaue y sobre hellas muchas pressas de venado
asado en baruacoa, y sentandose por su horden, los principales primero,
comian y beuian y aun se enborrachauan muy bien, y conclusa la comida se
concluye el llanto y tristeza y cada qual se boluia a su casa, y si en
el ynterin que se hazian las zerimonias dichas en el casique, llegaua
algun espanol y les tomaua de las joyas que el muerto tenia sobre si, no
osauan contradecirselo aunque pudiesen, antes con muy grandes rruegos se
lo tornauan a comprar como si no fuera suyo, y le dauan por ello mas de
lo que valia por parezelles que yria descontento el muerto sin su
hazienda y joyas.




CAPITULO TERCERO

     Como Antono Sedeno, prosiguiendo su jornada, marcho la tierra
     adentro y murio, y en su lugar fueron nonbrados por los soldados
     Rreynoso y Losada para el govierno de la gente.


Acauado el disuarate del llicenciado Frias y su gente, Antono Sedeno se
quedo con el juez y con su capitan Sandoual y con los otros principales
que tenian en prisiones, y a la demas gentalla[553] como dije, los ynuio
desnudos a la costa, que fue gran uentura no matallos yndios[554], a lo
menos vsaron con hellos los uarbaros naturales de aquellas prouincias de
mas uezindad que sus propios hermanos y como senores, y aun deuio de ser
la yntencion de Sedeno entregar estos soldados a los yndios para que los
matasen, pues los ynbiaua de la forma dicha y sin armas, porque no se
tuuiese en Cubagua noticia de la tirania de quel auia usado con el juez
que el Audiencia rreal auia ynuiado; y luego[555] se apresto Sedeno con
su gente para meterse o caminar la tierra adentro, a partes donde no lo
pudiesen facilmente hallar aunque lo buscasen, y aunquestaua tan
confiado en sus capitanes y soldados y gente que consigo lleuaua, que
todos moririan en su defenssa y pondrian por el la uida, no quiso
ponerse en semejante condicion, pues podia la fortuna en un punto mouer
los animos de todos a que si uiesen zerca de si algun canpo que en
fuercas y poder se les ygualase, amenazandolos con la ynfamia de
traicion y tirania, totalmente lo desanpararian por conseruar en sus
personas esta honrra de lealtad de su condicion.

Era tan largo y generoso Antono Sedeno, que con la mucha y desmedida
largueza que en el dar con todos generalmente vsaua, que no auia soldado
que no lo tuuiese en las entranas y le paresciese que hera poco perder
la uida por el, porque le acontecio[556] vn solo capote con que andaua
cuuierto, quitarselo dencima y dallo a vn soldado que con necesidad le
pedia una camisa o rropa uieja para cubrir y abrigar sus carnes del
frio. Mas la consideracion que con todo esto tubo Sedeno, no fue tan en
vano como algunos parescera, porque aunque dadiuas quebrantan penas, la
honrra y el temor propio puede mucho mas que todas las dadiuas, pues en
nuestro tienpo, pocos anos a vimos que Francisco Hernandez Giron,
aviendo de comun consentimiento de algunas rrepublicas y gentes que se
le llegaron en las prouincias del Cuzco, tomando las armas contra su
Rrey y senor y usando de todas las[557] y franquezas que otro Capitan
de su posible podia vsar, sus mas principales amigos, temiendo perder
las uidas y queriendo rrestaurar las honrras, las quales les heran
prometidas de parte del Rrey, le negaron y desmanpararon[558] quando mas
prospero estaua, y asi fue desuaratado y muerto.

Sedeno, como honbre auisado y bien considerado, cogitaua todas las cosas
rreferidas, y asi, no queriendo esperar mas en aquella prouincia, por no
uer otra vez rrostro a rrostro gente del Rrey, se metio la tierra
adentro, con proposito de buscar y descubrir las prouincias de Meta, que
siendo tal como se decian, no dexaria de ser perdonado del delito
cometido; pero todos sus desinios fueron ataxados con que despues de
auer caminado con su canpo y gente algunos dias en demanda de su noticia
de Meta, permitio Dios que muriese hinchado de ciertas yeruas ponconosas
que una esclaua suya le auia dado, y tan pauperrimo que con auer poseido
arta cantidad de bienes tenporales, no le hallaron vna sauana con que
podello enterrar; y aunque algunos tuuieron a gran uirtud esto, los que
bien lo miraren hallaron que fue prodigalidad, porque el auerse tan
largamente con los soldados Sedeno no manaua de caridad sino de anuicion
y codizia de mandar, para con aquella su largueza atrahellos a si y
lleuallos a tierras rremotas y apartadas donde pudiese ser senor
absoluto dellos; y esto la yspiriencia nos lo mostro en el propio, pues
vn poco de tienpo que estubo en la isla Trenidad, en dos uezes con
algunos soldados, se auia y ouo tan rrigurosa y asperamente con ellos,
que la vna uez se amotinaron contra hel, y la otra le dieron ocasion a
que se saliese de la isla por uerse fuera de su mando.

Murio en vn balle o prouincia que se dezia o dijo de Tiznados, nonbre
puesto por los espanoles a causa de que las gentes de aquella prouincia
todos traian los rrostros pintados de ciertas sajaduras que hen ellos se
hazian, haziendose y sacandose alguna sangre, sobre la qual ponian tizne
o carbon molido y zumo de yerua mora, y quedaban las pinturas senaladas
sienpre. Desta manera de galania usan algunas naciones de galanias[559]
de moros de la costa de Uerueria, y aun de la tierra adentro de azerca.

Muerto Sedeno, luego los Capitanes y soldados determinaron de hazer
junta y elegir caueza o capitan que los rrigiese y gouernasen. Venian
entre las demas gentes dos caualleros de solar conocidos, que aunque
manceuos y de poca hedad, sus uirtudes obligaron a toda la conpania que
los nonbrasen por cavezas. El vno hera Pedro de Rreynoso, hijo del senor
de Autillo[560], en Castilla la Vieja, y el otro Diego de Losada, hijo
del senor del Rreinegro. Al Rreynoso, por ser de mas hedad, nonbraron
por su Capitan general, y a Diego de Losada pos Maestre de Canpo.
Acetaron los cargos por auer sido elegidos de comun consentimiento, y
comencaronlos a vsar en gracia y amistad de todos, y gouernando
prudentemente su canpo, despues de auer descansado algunos dias en el
lugar donde Antono Sedeno murio, prosiguieron su jornada con proposito
de dar fin a hella o perder en la demanda las uidas(A).




NOTAS AL CAPITULO III


(A) Diego de Losada, al que algunos han creido gallego, era hijo segundo
del senor de Rionegro, y nacio en el pueblo de este nombre, en una casa
situada frente al santuario de Nuestra Senora de Carballeda, en la
provincia de Zamora; pero no se tienen noticias de su juventud, y hasta
se desconoce quienes fueron sus padres, pues no ha podido averiguarlo su
biografo, el capuchino fray Froilan de Rionegro, el cual, eu su obra _El
fundador de Caracas Don Diego de Losada_ (Caracas, 1914), tiene que
entregarse a conjeturas acerca de la ascendencia del ilustre caudillo.

No se sabe por que se hallaba en Puerto Rico cuando Sedeno alisto gente
para la jornada de la Trinidad; lo cierto es que formo parte de los
soldados que a las ordenes del capitan Bautista se embarcaron para ir a
explorar el rio Meta, y que a la muerte de Sedeno, siendo aun joven, fue
elegido por los propios soldados como uno de sus caudillos. Demuestra
esto la fama que ya habia adquirido, y, en efecto, todos los
historiadores le hacen objeto de grandes elogios.

Castellanos, en sus _Varones ilustres_ le llama

      <Capitan valeroso y esforzado
    Varon en guerra y paz de gran recato
    Gran hombre de a caballo y agraciado.>

Oviedo y Banos escribe que <fue de gallarda disposicion y amable trato,
muy reposado y medido en sus acciones, de una conversacion muy agradable
y naturalmente cortesano, propiedades que le granjearon siempre la dicha
de ser bien quisto>. Perez de Tolosa, al hablar de el, dice <es un
caballero de cerca de Benavente, muy esforzado>, y en nuestros dias,
Serrano y Sanz lo ha calificado de uno de los capitanes mas ilustres que
hubo en America en el siglo XVI.

Como mas adelante se ha de hablar mas largamente de Don Diego de Losada,
al dar cuenta de la fundacion de Santiago de Leon de Caracas, y de como,
tras grandes esfuerzos, sometio a los yndios capitaneados por el heroico
Guaicaipuro, sirvan estas lineas como antecedentes de lo que en su lugar
se dira.




CAPITULO QUARTO

     En el qual se escriue como el Audiencia de Santo Domingo, teniendo
     noticia de lo que Sedeno hizo con el llicenciado Frias, proveyo al
     llicenciado Castaneda que lo siguiese y prendiese, y lo queste
     llicenciado Castaneda hizo en la jornada. Cuentase algunas
     costumbres de ciertos yndios por do el capitan Rreynoso paso.


En tanto que lo dicho paso en el canpo de Sedeno, los soldados del
llicenciado Frias salieron a Maracapana y de alli pasaron a Cubagua,
donde dieron noticia de lo que les auia sucedido con Sedeno. La justicia
de Cubagua luego, temiendose que Sedeno con los suyos no ouiesen
conspirado y biniesen sobre hellos, viuiendo[561] con cuidado, dieron
luego auiso a la Audiencia rreal de Santo Domingo de lo que pasaua.

Sintieron el Presidente y Oidores en el grado que hera rrazon, el
agrauio que a su juez se le auia echo, y luego, con toda presteza y
diligencia, nonbraron otro juez que fuese sobre Antono Sedeno, que fue
el llicenciado Castaneda, al qual mandaron que solamente con vn
escriuano y un alguazil fuese donde Sedeno estaua y lo prendiese y
hiziese justicia de los culpados, considerando que si de aquella suerte
no heran ouedecidas las prouisiones[562] que hellos ynbiauan, que deuian
andar fuera del seruicio del Rrey Sedeno y los que le seguian, y
teniendo rrespuesta dello rremitillo a las armas y castigallos como a
rreueldes.

El llicenciado Castaneda se fue a Cubagua y alli se ynformo de la
derrota que Sedeno auia lleuado, y sauiendo que se auia entrado la
tierra adentro no curo de seguille, asi por no ponerse en el riesgo que
el llicenciado Frias se avia puesto, como por no tener ni hallar la
copia de gente que le parescia que hera nezesaria para rresistir a
Sedeno si fuese menester, y asi paso a Maracapana con vnos pocos
soldados, de donde ynuio en seguimiento y alcanze de Sedeno, para que le
notificasen las prouisiones de laudiencia, a un Capitan llamado Juan de
Yucar con asta veinte conpaneros, los quales metiendose por el rrastro y
camino que Sedeno y su gente <auian lleuado, caminando por las propias
jornadas, fueron alcanzar el canpo de Sedeno>[563] que ya hera muerto,
al rrio de Nirua, que cae en la gouernacion de Benencuela, entre
Uarquesimeto y la Ualencia, donde despues se descubrieron minas de oro y
se poblo la Villarrica, que tuuo otros muchos nonbres y mudamientos.

Como al tienpo que el capitan Joan de Yucar alcanzo esta gente hera
muerto su capitan Sedeno, nunca vbo ningun alboroto ni descomedimiento
de los que vuiera si su capitan fuera uibo; mas los que gouernaban el
canpo, no perdiendo nada de su punto ni jurisdiccion, rresciueron
amigablemente al capitan Joan de Yucar y a los que con el yban, y como
demas destos todos los soldados estauan bien en aquella sazon con el
Rreynoso, y deseauan pasar adelante con su demanda, no obo ningun
alboroto ni rremouimiento de quererse boluer atras, porque como algunos
soldados estuuieran de opinion de no pasar adelante, no dejaron de tener
algunas diferencias, aunque saue Dios quien lleuara la peor parte, y sin
pasar de alli se confederaron y concertaron el Juan de Yucar y Rreynoso,
que pues Sedeno, contra quien benia era muerto y los soldados lleuauan
intencion de seruir al Rrey en aquel descubrimiento que entre manos
llevauan o tenian, que se boluiese[564] a la costa el capitan Juan de
Yucar con sus soldados y con el llicenciado Frias y con los demas
forcados.

Hicolo asi Juan de Yucar, que desde alli dio la vuelta, y Rreynoso con
su canpo se quedo en aquel propio rrio ynuernando.

Vuelto el capitan Joan de Yucar a la costa, y sauido por el llicenciado
Castaneda como hera muerto Sedeno, y como aquella gente lleuaua a cargo
el capitan Rreynoso y quan pacificos yban todos y quan sin pensamiento
de hazer cossa que no deuiesen o contra el seruicio del Rrey,
arrepintiose por no auer el ydo al negocio y juntar alguna gente y
salir en seguimiento de Pedro de Rreynoso, para como juez a quien el
negocio estaua cometido, tomar en si toda la gente y hazerse gouernador
y proseguir la jornada; y porque, para hazer esto, le hera algun
ynpedimento Jeronimo Ortal, que alli auia venido con el llicenciado
Castaneda, procedio contra el, diciendo que auia enganado al Audiencia y
que auia asaltado y rrouado los capitanes y gente de Sedeno, y con estas
ocasiones lo prendio y enuio a Santo Domingo, el qual, yendo ante el
Audiencia, hizo rrelacion de los desinios e yntencion del llicenciado
Castaneda, los quales savidos por el Audiencia, luego a la hora enuiaron
por el y se hallo y fue quitado de sus pensamientos, como en otra parte
atras dije.

Pasado el ynuierno, los capitanes Rreynoso y Losada comenzaron a marchar
con su canpo, y dende a pocos dias[565], vna esquadra llamado Pedro de
Cazeres[566], que yua descubriendo delante, topo el rrastro de la gente
de Fredeman, que estuvo poco antes rrancheada en la prouincia del
Tocuyo; y sin dar parte a nadie, desimuladamente, dio noticia de lo que
auia visto a Rreinoso, el qual, como no lleuaua ningunos poderes de
Rrey, mas de la elecion que los soldados auian echo, temiose que si
encontraban con la gente del rrastro que auia uisto Cazeres, que seria
despojado de su trono[567] con el maese de canpo Diego de Losada, que
apartandose de la sierra por donde yva el rrastro de Frederman, se diese
guinada y se metiese por los llanos; y todo esto hazia el capitan
Rreynoso por consejo y astucia de Pedro de Cazeres, que hera honbre
entremetido y entendido.

Este Cazeres es vn viejo tullido y enfermo, a quien Lope de Aguirre,
viendo que las enfermedades que tenia y la trauajosa uejez no uastauan a
consumir sus dias, hizo con maluadas entranas, a sus ministros que se la
quitasen.

Apartados de la sierra y metidos por lo llano, despues de auer caminado
algunos dias con arto trauajo y necesidad, asi por el fastidioso calor
que por aquellas uajas y ahogadas tierras ay, ques grandisimo, como por
las rralas poblazones que se hallauan, llegaron a un rrio caudaloso que
algunos quisieron dezir, y asi lo afirmaron, quera uno de los bracos del
rrio de Uriaparia, al qual pasaron con arto trauajo, y caminando por las
tierras que por delante tenian, hallavan cantidad de gentes estranas por
la brutalidad con que biuian, vien semejantes aquellas nueuas gentes
pocas[568] uistas y descubiertas en la Nuruega, llamados pimeos y
etrofagos, que son gentes que se sustentan y matienen de pezes y su
nonbre propio lo significa assi; porque ni hellos tenian casas donde se
rrecogian ni labranzas ni otro genero de mantenimientos mas de unas
rraizes delgadas como el dedo y nudosas como rraizes de canas, las
quales secan al sol y muelenlas y hazen dellas cierta harina y
rrebueluenla con harina que tanvien hazen de pescado, y destas dos
harinas hazen ciertos vollos y puches con que se sustentan.

Es tanta la abundancia que de pescado tienen estos yndios, que esto les
haze viuir tan ociosamente, porque de ynuierno se anega casi toda la mas
de aquella tierra, y es tan grande la abundancia de pescado que en este
tienpo se cria en los anegadizos, que quando viene el verano lo que
toman basta a sustentallos en la forma dicha; y es tal la calidad y
constelacion de esta tierra que algunas lagunas, despues de secas y
consumida el agua de la az de la tierra, cauando los yndios a medio
estado y mas hondo tornan hallar agua donde hallan y toman mucho
pescado, como son armadillos y anguillas muy gruesas y otros generos de
peces, cosa que ciertamente paresce yncreyble.

Tienen estos yndios cantidad de vnos perrillos pequenos que avllan y no
ladran, que los espanoles comen y llaman mayas; tienen buen comer; no
los desuellan, sino pelanlos como lechones, y hazense dellos gustosas
cenas. Hazen estos yndios azeite de la grasa del pescado, lo qual
guardan para untarse el cuerpo y comer con ello mahamorras. No tienen
sal de la mar, ecepto de una quen muchas partes vsan los yndios hazer de
ceniza de cogollos de palma, y es vna sal que rresquema y amarga, casi a
manera de salitre, y es muy blanca: hazen della panecillos pequenos de
la forma de la uasija en que los cuajan.

De ynuierno se rrecoje esta gente a lugares altos que por alli zerca ay,
en el qual tienpo es su abrigo vnos pequenuelos pabellones[569] en que
apenas cauen el marido y la muger; y durante este tienpo de ynuierno se
sustentan del mataloje[570] que de las harinas de pescado y rraices que
dije, an podido hazer en el tienpo del uerano, de lo qual entonzes
gastan hellos muy poco por guardallo para el ynuierno, y todo lo que
comen es pescado fresco.

Es esta gente de cuerpos muy crecidos y morenos muy mucho por andar
desnudos y al sol, que en esta parte arde y quema en gran manera. Las
mugeres ansi mismo andan desnudas: solamente las dos partes de sus
cuerpos mas vergonzossas train cuuiertas con vna panpanilla de anchor de
tres dedos. Vsan arcos de palo y flechas y macanas en las guerras que
unos con otros trahen; y aunque en los lugares altos ay muchos uenados,
no se dan nada por ellos los yndios, porque no los comen, y si los matan
es solamente por rrecreacion o pasatienpo y para prouecharse de los
cueros para dormir.

No se alcancaron a sauer otras particularidades azerca de los rritos y
zerimonias de estos yndios, por yr la gente tan de pasada y con deseo de
pasar aquella pesima tierra antes que entrase el ynuierno.




CAPITULO QUINTO

     En el qual se escriue como yendo Rreinoso en seguimiento de su
     jornada se le amotino la mayor parte de la gente, de suerte que
     uino a pelear con ella y los uencio.


Pasadas estas prouincias de gente y tierra tan desesperada por su
esterilidad, en las quales padecio mucho trauajo toda la gente por la
falta de la comida, llegaron a otras prouincias de gente que, aunque
heran tan baruaras como los de atras, tenian casas en que uiuian y
labrauan y cultiuauan la tierra de que se sustentauan, en donde
determinaron de descansar algunos dias para rrehazer sus personas y
jumentos de la hanbre y trauajos pasados.

E ya questauan algo rreformados acordo el capitan de alli ynuiar[571] a
descubrir por la derrota que lleuaban, soldados a la lijera. Por no
afligir toda la gente junta enviose vna esquadra con asta veinte
honbres, los quales despues de auer caminado por tierra llana algunos
dias, con arta falta de comida por no topar poblacones en los quales no
comian sino hera carne de uenado asada, sin otra ayuda de costa llegaron
a un caudaloso rrio, que como las gentes no estauan diestras en aquella
tierra, no tenian noticia de los rrios que de las sierras bajan por
aquellos llanos, no pudieron rreconozer que rrio fuese aquel, aunque
algunos obo que quisieron decir que hera el rrio Maranon; mas yo duda
pongo en ello, porque de otros que an ydo en demanda de algunas
prouincias hazia la parte del rrio Maranon y an caminado por tierras
altas, nunca an podido llegar a vello: pero de este rrio se puede
piadosamente crer ser el que oy comunmente llaman el Guauyare, que tiene
sus nacimientos cerca de la ciudad que llaman San Juan de los Llanos,
prouincia del Nueuo Rreino.

A la orilla o playa de este rrio hallaron vn yndio viejo, que estaua en
guarda de vna canoa muy grande y bien labrada, al qual, por senas, le
preguntaron por gente y poblazones, y el entendiendo lo que se le
preguntaua, senalo y dio a entender que en vna baja serrania que el rrio
abajo se hazia, auia gran numero de gente; y con esto, y sin cosa de
comer se uoluio la esquadra y los soldados por su camino, a donde estaua
su capitan con la demas gente y canpo, para moverse de alli en demanda
de aquella serrania; y auiendo ynuiado adelante a Diego de Losada,
maestre de su canpo, con asta treinta conpaneros e segun en su
descubrimiento lo usavan o avian vsado, mouiose cierta sedicion o
orgullo[572] entre algunos capitanes o personas principales del canpo,
que rreuestidos de una peruersa ynvidia, y deseando quitar los mandos al
Capitan y Maese de canpo, decian que aquella serrania heran anegadicos,
y que lleuallos alli hera lleuallos a la carneceria, y que de ser
gouernados por mocos de poca espirienzia abian de uenirsse a perderse;
todo lo qual nascia de enuidia, pareciendoles que si dauan en alguna
rrica prouincia, que les hera a hellos cosa afrentosa rreceuir mercedes
de aquellos caualleros manceuos.

Esta mormuracion no fue tan corruta[573] que uiniese a oidos de Pedro de
Rreynoso, mas de para promouer a los soldados a que uiniesen en lo que
hellos querian hazer. Los mullidores[574] de estas platicas heran el
capitan Alonso Aluarez Guerrero y el capitan Aduca y el capitan Pedro
Copete y el capitan Garcia de Montaluo y el capitan y el capitan y el
capitan, que entre diez honbres que alli yvan deuian ser los cinco
honbres capitanes, los quales la noche antes que Pedro de Rreinoso se
partio, convocaron y juntaron todos sus amigos con los mas que asi
pudieron atraher, sin hazer mal ninguno a su General ni a otra persona,
tomaron todos los cauallos que ouieron menester y fueronse a dar sobre
Diego de Losada que estaria tres leguas de alli, al qual hallando
descuidado de semejante suceso le quitaron los cauallos y armas, y los
que heran de su opinion, para luego que amaneciese hazer lo que les
pareciese.

Pedro de Rreinoso, sauido y uisto los echos por estos Capitanes y sus
secaces, junto los amigos que con el auian quedado para tomar acuerdo en
lo que deuian hazer, y a todos les parecio que vsando de presteza
saliesen luego en su seguimiento, y si no ouiesen los capitanes y sus
secaces desuaratado a Losada, juntarse ian[575] o harian lo que la
ocasion les mostrase, y si lo ouiesen desuaratado, tanuien harian lo que
conuiniese.

Partiose luego Rreynoso con hasta treze honbres de a cauallo y treinta y
cinco peones, y caminando a todo andar, llego al alojamiento donde los
capitanes estauan que auian desarmado a Diego de Losada, y hallolos
puestos en arma, porque segun paresze, tenia puestas centinelas en el
camino, que les dieron auisso de como en su seguimiento venia Rreinoso y
el rresto de la gente, los quales, aunque sintieron que heran sentidos
de sus contrarios y que estauan puestos en arma, arremitieron
temerariamente, por ser sus contrarios casi docientos honbres y ellos
asta cinquenta.

Al arremeter la gente de los capitanes amotinados, derrocaron vn soldado
llamado Labrador, que en las armas y el cauallo les parecio ser el
capitan Rreinoso, porque a esta ora au no hera uien de dia, y ansi
comenzaron a cantar uitoria los de Rreynoso, quen las uozes con que su
capitan los animaua, conocieron no auello perdido. Rresistian con tan
buenos animos y fuercas el ynpetu de sus contrarios que despues de auer
herido en ellos y peleado buen rrato, los constrineron a huir, porque la
gente que entre hellos estaua del capitan Losada les ponia doblado miedo
y les hacia que considerasen no tener las espaldas seguras.

Auyentados y desvaratados la gente de este motin, luego alli fueron
presos los tres Capitanes o cauezas, que heran Guerrero y Copete y
Montaluo. A los dos, Copete y Guerrero, luego yncontinente les cortaron
las cauezas, y al Montaluo no, por yntercesion de Diego de Losada, y aun
segun la venibolencia del capitan Rreynoso, si los dos tan de rrepente
no fueran muertos tan uien fueran perdonados, como lo fueron todos los
demas soldados y capitanes, que no se hizo mas castigo ni dano hen ellos
de que en el conflito de la batalla rresciuieron, en el qual murieron
mas de treinta espanoles.

Fauorescio en este suceso mucho la fortuna a Pedro de Rreinoso, porque
parece cosa ynfalible[576] que solos cinquenta honbres, y esos mal
aderecados, fuesen parte para desuaratar tan de rrepente y en tan breue
espacio a ducientos honbres que tanbien heran espanoles como hellos y
estauan puestos en arma y aduertidos de la llegada de sus contrarios.
Podian estos amotinados capitanes y soldados, si les preguntaran como
abian sido rronpidos[577] y desuaratados de tan poca gente, rresponder
lo que Parturo rreza[578] de Persia respondio, siendo reprehendido de
los suyos, pero estando en su propio rreyno, convidaua con la paz a
Trajano, que le uenia a hazer guerra, diciendo a los que le notauan de
couarde y pusilanime: si fuese la guerra de Ejercito al Ejercito no
temerian los partos a los rromanos; mas peleamos con el Euperador
Trajano, al qual dieron los dioses tan gran fortuna que sobrepuja toda
nuestra potencia; y ciertamente dijo Parturo lo que por esperiencia en
nuestros tiempos emos uisto que haciamos[579] en la guerra la buena
fortuna y uentura del capitan que la mucha copia de gente, pues sin esta
se a uisto en las Indias otras muchas veces Capitanes amotinados y no
amotinados, desvaratar y arruinar con pocos conpaneros grandes conpanias
de gentes de sus propias naciones y por uentura mejor aderecados y
pertrechados de armas que hellos.

Mas como en estos casos la fortuna es tan mudable, pocas uezes tura en
conpania de los que vna uez fauoreze, si no es para ponellos en cunbre
donde derriuandolos pueda dejallos tan frustados y deshechos de sus
rriquezas y potencias que antes quieran el vmilde ouedescer que el
souervio mandar; como lo hizo Diocleciano, enperador, que con poseer
aquella suprema dignidad, entendiendo el engano que en hella auia, y el
fin que muchos de sus predescesores auian auido por mano de la fortuna,
rrenuncio y dejo el ynperio en manos del Cesar que auia nonbrado y tomo
vida priuada y sosegada, de la qual jamas se quiso desabrazar[580],
aunque muchas vezes fue rrogado que boluiese al ynperio. E dicho esto,
porque, aunque en este rrecuentro tuuo Rreynoso tanta ventura como se a
uisto, no quiso pasar con sus fauores la fortuna adelante, mas dejandolo
con la miel en la boca vino a derriuallo como luego se dira.




CAPITULO SESTO

     En el qual se escriue lo demas que le sucedio a Rreinoso con los
     soldados asta boluerse al Tocuyo, tierra de Venencuela.


Pascifica y sosegada ya la gente con el poco castigo y perdon general,
no quedaron tan asentados como hera razon, lo qual fue causa de nueuos
bullicios, porque como todauia pretendiese Pedro de Rreinoso pasar
adelante con su jornada e vr a uer la tierra e serrania que por delante
tenia, algunos hermanos, deudos y amigos de los muertos le ponian
sospecha por la tristeza de sus rrostros de que mouieran nueuos
bullicios para uenganza de sus capitanes muertos, por lo qual estubo
algun tienpo perplejo Rreinoso en lo que deuia hazer, porque le parecia
que quitar las uidas a quien ya auia perdonado y hazer de nuebo el
castigo que conuenia para su seguridad, que hera negocio que a su onor
no conuenia y que seria contada por gran seueridad. Por otra parte, se
temia que si con la demas gente lleuaua estos honbres, que seria yr
sujeto a nueuas reueliones, y an aun[581] a que le quitasen la uida a el
y a sus amigos y redundasen otros danos mayores que los pasados, por lo
qual determino de tomar vn medio entre estos estremos, y fue juntar
todas aquellas personas de quien el tenia sospecha y se temia, y
diziendoles claramente la sospecha que de lleuallos en su conpania
tenia, y como por rruegos de los de su canpo no auia usado con ellos de
ningun rrigor, les persuadio a que tomando sus haziendas y lo que mas
ouiesen menester para el camino, se uoluiesen a la mar, por quel queria
quedar con quietud y sosiego y sin ninguna sospecha de sus soldados.

A quien les fue dicho esto se holgaron de que se les diese y ofreciese
lizencia para uolverse sin pedilla ellos, porque ziertamente tenian por
gran sucedio[582] verse gouernar y rregir por mano de quien tanto
aborrecian, y asi luego se pusieron en camino, con lo qual Rreinoso,
pareciendole que de todo punto auia linpiado su gente, comenzo a
perceuir sus soldados para caminar, y estando ya de camino, vna noche o
dos antes que se partiesen, vn soldado llamado Hontiveros, conuoco y
junto ciertos amigos para yrse en seguimiento de los que auian buelto a
la mar; y juntando consigo asta treinta honbres se aparto de Rreinoso y
se fue tras los otros que yban como desterrados caminando la uia de la
mar.

Amanescido que fue, echo menos Rreinoso a Hontiueros y a los demas que
le auian seguido, y temiose no fuese trato y concierto de los unos o de
los otros para juntarse y benir a dar sobre el, y asi se puso luego en
arma, viuiendo con el cuidado que se rrequeria, asta que por estenso
supo la derrota que abian lleuado.

Viendo la demas gente los sucesos y controuersias que en tan poco tienpo
les auia sucedido, rresfriaronse los demas, y perdiendo[583] las
voluntades que de querer pasar adelante tenian, y asi comenzaron a
persuadir a su capitan Pedro de Rreinoso a que dejase de seguir su
jornada y diesse la buelta atras. Pesole desta determinacion de la gente
a Rreynoso, y quisiera no uenir hen ella, sino seguir su opinion con
pasar adelante: mas mirando los ynconuinientes que dello se siguirian,
paresciole que hera mejor hazer de grado lo que por uentura le auian de
hazer efetuar de fuerza, y aun podria ser con dano de su persona, y asi,
por contentar a todos los que a hello le forzauan, dio la buelta mas de
ciento y cincuenta leguas, con tanto travajo, hanbres y nezesidades y
muertes de espanoles quanto yo no se decir; y si trauajosa fue la
entrada, no fue mas descansada la vuelta. Solamente tuuo de uentaja
desandar en mas breue tienpo lo quen mucho auian andado.

Bueltos y llegados a la cordillera o sierras, entraua ya el ynvierno y
erales necesario parar sin caminar, para lo qual conzertaron que porque
aquella tierra hera de pocas uituallas y asi[584] toda la gente
ynbernaua junta podria en breue acauarseles la comida y peligrar todos,
que se diuidiese la gente en dos partes y que Pedro de Rreinoso,
general, con la una, tomase la derrota que mejor le pareciese y buscase
sitio y prouincia asignada para aquel efeto, y que Diego de Losada,
maese de canpo, con la otra parte de la gente, hiziese lo mesmo.

Apartandose con este concierto los dos capitanes, Pedro de Rreinoso
camino lo que pudo, y sin poder hallar lugar comodo donde ynbernar, vino
a dar a la prouincia de Baraquisimeto, donde hallo a un capitan llamado
Montaluo de Lugo con cierta gente, que iua en seguimiento de Federman y
de otros capitanes que auian salido la buelta de los Llanos arrimados a
la cordillera. Este Montaluo de Lugo fue el que con su gente, salido de
esta prouincia, fue a parar al Nueuo Rreino de Granada, donde poco antes
auia llegado Niculas Federman con su gente y la de Sedeno.

Llegado Rreinoso a donde Montaluo de Lugo estaua, y sauido por el la
manera de su uenida y el suceso de la jornada de Sedeno, prendio al
capitan Rreinoso y enbiolo preso a Coro, que hera ciudad que en aquel
tienpo estaua poblada, sin conpanera, para que de alli lo ynbiasen preso
a Santo Domingo, a que diese quenta de su jornada al Audiencia rreal, lo
qual se efetuo asi; y pasado Rreinoso en Santo Domingo, como hera de
buen linaje no le falto abrigo, porque alli le casaron honrradamente,
donde uiuio mucho tienpo despues y murio, y la mas de su gente se fue
con Montaluo de Lugo, y todos juntos, como e dicho, salieron al Nueuo
Rreino de Granada, de los quales y de su suceso, se dize en la Istoria
del Nueuo Rreyno.

El capitan Losada ynuerno en vn pueblo o prouincia de yndios uien
proueidos de comida, llamado Curbaquiua; y pasado el ynuierno se uoluio
a Maracapana por donde auia entrado la tierra adentro, y alli se desyzo
y desuarato su gente y el se paso a Coro, donde en aquella governacion,
siruiendo al Rrey y haziendo algunas jornadas y entradas senaladas, como
en algunas partes desta Istoria se uera, biuio mucho tienpo
trauajosamente hasta que murio en la prouincia de los yndios llamados
caracas.




APENDICES




APENDICE I

     Provision de la Audiencia de la Espanola, dada por los Oidores
     Fuenmayor, Guazo, Infante y Vadillo, en 4 de Mayo de 1534[585].


Parecieron ante el Audiencia Luis G. de Leyva i Antonio de la Llana,
procuradores de Venezuela, presentando una provanza sobre <los males,
injusticias, agravios i estorsiones que el Governador Alfinger, difunto,
e Bartolome de Santillana, su teniente, havian hecho. Y otra sobre que
el Teniente queria irse secretamente de la provincia. Parecio tambien
Pedro Jacome Ganzio, en nombre de los alemanes Governadores, exponiendo
los alborotos de Venezuela despues de la muerte de Alfinger, por querer
cada (uno) su Governador i quitar la vara a Santillana, siendo los
principales para ello los Oficiales reales i Francisco Gallego, Alcalde
de Coro, quienes le prendieron con mucho alboroto (tomando todo el oro
que Alfinguer i la gente que con el fue a la entrada donde murio), le
metieron en carcel obscura con muchas prisiones i alli le tuvieron mas
de un ano, i nombraron en su lugar al Factor Sant Martin, etc. Todos
pedian justicia.--Provee el Audiencia que el Obispo Bastidas vaya, tome
en si la Governacion i ordene quanto convenga, tanto sobre cristianos
como sobre indios, i dege Teniente a quien mejor le pareciere.

En Coro, a 27 de Junio de 1534, juntos en Cabildo en la Iglesia, Pedro
de San Martin, Alcalde ordinario factor i Veedor i Regidor, Estevan
Mateos, Alcalde ordinario i Regidor, Contador Naveros, Regidor; Antonio
Orejon, procurador general; Juan de Villegas, escrivano, se presento la
provision, se obedecio, i luego se pregono.

(Extracto en la _Coleccion Munoz_, tomo LXXX.)




APENDICE II

     Carta de Jeronimo de Ortal al Emperador, fechada en Cubagua a 24 de
     Diciembre de 1534.


S. C. C. M.--Geronimo de Ortal a quien V. M. mando que le viniese a
servir de Governador en el golfo de Paria e otras provincias, humilmente
besa los pies de V. M. i dice que de la isla de Tenerife hizo saber a V.
M. su partida en seguimiento de la jornada de que salio Despana i dio
relacion por aquella de la gente que en dos navios llebava, i plugo a
Nuestro Senor que, partido de la dicha isla sin nafragio ni escandalo
ninguno, llego a reconocer en veinte i seis dias el rio Dusce, que es
ocho grados del norte en la costa de la tierra firme, e podia haver
hasta el golfo de Paria cinquenta leguas, i asi, costeando la tierra,
vino a la isla de la Trenidad, ques casi a la entrada del golfo, i
costeo mucha parte de la dicha isla por haver noticia i lengua de donde
estava Antonio Sedeno con pocos cristianos, que a la dicha isla vino
puede hacer ano e medio, i no se dejo de hacer toda la diligencia que se
pudo, porque supo por cartas i nueva cierta en la Cibdad de Sevilla que
el dicho Antonio Sedeno estava en la dicha isla con algun trabajo i
rriesgo de su persona i de los pocos que alli estavan, i esto procurava
viendo que era servicio de V. M. ver los dichos cristianos i segun la
nescesidad en que estovieran detenerse alli para los ayudar e sacar del
trabajo en que estovieran, lo que por cierto el procuro de haver lengua
dellos i costeo la dicha isla, que poca le quedo por ver i nenguna razon
ni lengua pudo haver dellos, hasta que llego en el dicho golfo de Paria,
i surto en el ante la fortaleza que alli estava, supo de ciertos
cristianos que alli hallo, de que adelante dara a V. M. razon dellos,
como el dicho Antonio Sedeno podia haver cinquenta dias que dejo la isla
de la Trenidad por no se poder sustentar en ella i los indios dalle
mucha priesa e havello muerto en veces ciertos cristianos, i ansi se
vino al golfo de Paria a la dicha fortaleza, que podia haver hasta doce
leguas de donde el tenia su asiento, i en ella supo que podia haver
treinta dias que se havia ido de alli con un navio pequeno a la isla de
San Juan, con hasta veinte i cinco hombres que saco de la Trenidad,
porque los demas que en ella tenia se le havian ido i dejadole por la
poca posivilidad que el tenia en la isla e que la isla era mui recia e
segund lo que ha visto della i la relacion que se tiene de los muchos
indios que hay que seria menester trecientos espanoles i en ellos gente
de cavallo para la conquistar de lo que le peso mucho porque estando la
dicha isla de la Trenidad con cristianos poblada los de la provincia de
Paria i de las otras provincias la tierra adentro estovieram mas quietos
e reposados lo que no han hecho como adelante V. M. vera.

El salto en tierra en el golfo i hallo en aquella fortaleza, que es una
casa de tapias no bien reparada, sino que por no le quitar el nombre no
digo a V. M. quatro paredes de tierra caida, a un Alonso de Herrera con
hasta treinta e cinco hombres entre dolientes i sanos, el qual tenia
cargo de la justicia de alli porque fue teniente del governador Diego de
Ordas, difunto, a quien V. M. tenia por Governador en aquella tierra, e
ansi a el como a los otros les hizo saber a lo que V. M. le embiava
aquellas partes, e desde a dos dias que fue llegado tomo la vara de la
justicia, aunque no dejo de creer por lo que adelante V. M. vera, segun
aquella gente estava ensenoreada i sin cabesza i las muchas desordenes
que en aquella tierra se han hecho, como da la tierra senal dello i de
lo poco quel a estado en ella, ha visto i sabido si tuvieran posivilidad
i el no viniera con ciento i cinquenta hombres de guerra como alli puso
no toviera a mucho que esperaran otro mandamiento de V. M. i el tomo
como he dicho la justicia i procuro de saber lo que se havia hecho en
esta absencia, i ha visto tantos malos recaudos que acordandose como
dejo la tierra i la halla le duele el alma acordarse dello, porque como
V. M. sabra por las informaciones que con esta van cerradas y selladas,
esta la tierra alzada i tan de guerra como si nunca fuese hollada de
cristianos, de los quales movimientos han suscedido muertes de
cristianos i de Religiosos mas de los que fuera razon, i todos estos
acaescimientos han sido despues que Antonio Sedeno dejo la isla de la
Trenidad i se vino al dicho golfo i por pendencias viejas que el Alonso
de Herrera, que alli estava por teniente, i el tenian, vinieron a no
entender los unos ni los otros sino en prenderse las personas i hacerse
mill desaguisados e dar ocasion a los indios a se desmandar i hacer lo
que V. M. vera por las dichas informaciones, de lo que por cierto V. M.
ha sido mui des servido, i si el hoviera llegado a tiempo, porque esto
fue dos meses antes que el llegase, pudiera ser que lo hoviera todo
destorvado i dado orden en que V. M. se sirviera i embiara a cada uno
dellos a dar descuento de sus culpas ante V. M., porque Antonio Sedeno
tenia poca necesidad de ir aquella provincia, a mas de que en ella le
favoresciesen en sus nescesidades como se havia hecho, i no a ser senor
della i de la justicia, i tambien el otro que en ella estava pudiera
guardalla sin escandalo de la tierra e otras cosas excesivas a que dava
lugar e pudiera escusar, ya el dapno esta hecho como V. M. vera i tengo
por inposible poder remediarse a buenas, sino con un muy recio castigo
en los indios por los atrevimientos e cosas de hecho que han pasado,
porque el en los pocos dias que alla a estado, que ha sido casi un mes,
ha procurado con dadivas e buenas obras i soltando algunos indios que
hallo presos de la tierra, atraerlos al servicio de V. M. i a sido todo,
i lo vee, trabajo escusado segund estan predestinados. Da quenta a V. M.
para que de alla se mande lo que tiene de hacer, i en este medio se
governara lo mejor que pudiere i supiere, encomendandolo siempre a
Nuestro Senor, que el penso venir aquella tierra de pax como siempre lo
ha estado i tener en ella las espaldas seguras para saber los secreptos
de la tierra a dentro que no son sino mui grandes como V. M. vera, i
hallolo todo al contrario teniendo la guerra sin la poder escusar dentro
en las puertas.

Y visto el estado en que estava toda la tierra e haviendo noticia que
mucha parte de la gente della estava absentada i que se ivan a la
provincia de Viaparii, ques 50 leguas de un rio arriva que tenian de pax
con mala intencion para la hacer de guerra como ellos estavan le
parescio que comvenia darse mucha priesa i embiar a alguna gente a la
dicha provincia a hazer asiento en ellas por evitar que los indios no
hiciesen lo que estos del golfo, i tambien que para saber los secretos
de la tierra era por alli el camino e ansi dio toda la diligencia que
pudo e fue posible en efetuarlo que dice porque dentro de veinte e cinco
dias que poco mas estuvo en el golfo, hizo 4 vergantines, al proposito
de la entrada del rio e con ellos e con una caravela en que fueron 6
cavallos, despacho un capitan con 160 hombres para que fuesen a la dicha
provincia de Viaparii a saz bien mantenidos de viscochos e harinas e
otras cosas de Castilla e con una estrucion de lo que devian de hacer
hasta que el llegase, e estando para despachar la dicha armada, llego un
vergantin de la isla de Cuvagua que puede estar 40 leguas del dicho
golfo, a le dar aviso como el capitan Alderete, a quien el dejo en San
Lucar casi despachado para venir en su seguimiento, era llegado a la
dicha isla con un galeon e le traia en el 130 hombres de guerra; e para
los recoger e dar orden en otras cosas que cumplian al servicio de V.
M. en la dicha isla, haviendo dejado la orden nescesaria ansi a los que
ivan el rio arriva como a los que quedavan en la fortaleza, el vino a
esta isla de Cuvagua en donde agora esta, i fue a 13 dias de Noviembre,
en donde hallo al dicho Capitan con la gente que tiene dicha, tan buena
e tan bien armada que no piensa haver salido para este efecto mejor
Despana, e todos hovieron mucho placer de le ver, porque estos desta
isla no han dejado siempre ni dexan sino se les fuese a la mano de
destorvar como hicieron en lo pasado a Diego de Ordas los que vinieron a
servir a V. M. el entiende en hacer navios e aparejar todo lo nescesario
e tiene comprados en la isla de la Margarita ciertas yeguas e cavallos
para la jornada, aunque no se hace a poca costa en esta tierra, para ir
a se juntar con toda la gente que para esta jornada ha traido Despana i
piensa en breve tiempo que se ha de hacer a V. M. tanto servicio como
nadie lo haya hecho en estas partes por el grande aparejo e nuevas que
de la tierra se tiene i segund son i tiene indios que le lleban a ello,
i tiene por cierto que quando andovieron con Diego de Ordas difunto por
el rio no se estuvo 150 leguas de donde el capitan Pizarro hallo a
Javaliba, porque los mismos indios que dice dan nuevas del por oidas de
otros indios i de los hermanos que mato por tiranizarlos e senorearlos;
e de los indios que V. M. le mando recoger en esta isla para lenguas dos
dellos, que son carivees, dicen todo esto e mas que ellos son de la
provincia de Meta a donde le han de llebar, i dan tanta relacion de oro
i lo que hacen del despues que los sacan de una sierra, que paresceria
a la clara todo el oro del Peru venir de esta parte, e ansi en toda esta
isla i con los Piloctos que el trajo tanteando hasta donde llegaron por
el rio arriva, que bien fueron 200 leguas, lo mas de ello al sudueste en
demanda desta Meta e por vajar el agua tan de golpe no fue en su mano
poder llegar a ella, e segund por donde corrieron i de donde se bolvio
por la vaja del agua se hallaron devajo de la quinoncial en dos grados
de la vanda del norte, i estando Pizarro en siete grados de la quinocial
como dicen de donde ellos llegaron corriendo por tierra norte sur, no
estarian los unos de los otros 150 leguas, i tienese por cierto que la
grandeza del oro esta devajo de la quinocial i haver llegado ellos tan
cerca della les hace creer ser verdad lo que estos indios dicen i
corresponde ansi lo que de la Espanola escriven: e tambien todos los
indios desta costa de Tierra firme dan grandes nuevas de ello. Los que
vinieron en esta jornada son 300 hombres e 20 de cavallo, toda gente
lucida, i de hecho el se partira de esta isla en fin del mes de Enero
derechamente a Viaparii a juntarse con la otra gente para que placiendo
a Nuestro Senor en principio de Mayo que el agua esta mas crescida, i
tura cinco meses antes que torne a bajar se encomenzara la jornada i con
el ayuda de Nuestro Senor salidos de Viaparii en 25 dias le dicen las
lenguas e guias que le pornan en la misma Meta, porque todos los navios
que el lleba, que piensa seran hasta nueve o diez, son todos de remos i
en ellos van los cavallos, i los navios son tan sotiles i bervos de arte
que hallando algund mal paso que les pudiese estorvar, se podian llebar
sin trabajo por tierra hasta pasarlo, i si correspondiere la tierra con
las nuevas que se da dellas que se tienen por ciertas, no se entendera
sino en horadar la tierra i salir a esta vanda del norte de la Tierra
firme para que por aca sea el tracto e no por el rio por donde agora lo
van a descubrir, i no se deja de creher segund Pilotos que por el camino
que el agora va se han de descubrir mui grandes secreptos de que V. M.
ha de ser mui servido, i siempre terna cuidado de hacer saber a V. M. lo
que suscediere en la jornada.

Nuestro Senor la S. C. C. M. por luengos tiempos guarde con
acrescentamientos de mas reynos e senorios. De Cuvagua 24 de Diciembre
de 1534 anos: de la S. C. C. M. humilimo siervo i vasallo que sus
inperiales pies i manos besa: Geronimo Dortal.

(_Coleccion Munoz_, tomo LXXX.)




APENDICE III

     Carta del Obispo Bastidas al Emperador, fecha en Santo Domingo a 20
     de Enero de 1535.


S. C. C. M.--Desta Cibdad de Santo Domingo escrevi a V. M. mi partida
para la provincia de Venezuela en cumplimiento del mando de V. M., i de
la dicha provincia de la Cibdad de Coro escrevi mi llegada i como el
Presidente e Oidores desta Real Abdiencia me havian encargado en tanto
que en aquella provincia estoviese, toviese a cargo la Governacion della
e quando me viniese, dejase en ella un juez de Governacion qual me
paresciese que asi convenia al servicio de V. M. i bien e pacificacion e
quietud de la jente que en ella reside, fasta en tanto que V. M. en ello
proveyese, como a V. M. constara por el trasunto de la provision que
para ello se dio la qual consta a V. M. embio.

Yo estove en este viaje seis meses i entendi en pacificar e poner en
toda quietud la jente de aquella conquista, la qual estava al tiempo que
alli llegue mui alterada, a cabsa que los oficiales de V. M. que en la
dicha provincia residen, dizen que havian fecho que un Francisco
Gallego, que para ello hicieron Alcalde Ordinario, prendiese a un
Bartolome de Santillana, Teniente que era de Governador por Ambrosio de
Alfinger difunto, diciendo que ellos i los pobladores de la dicha
provincia eran mal tratados e molestados del dicho Bartolome de
Santillana, i tambien porque al tiempo que esto se hizo era muerto el
dicho Governador en la entrada que havia fecho, i creian que por ser
muertos sus poderes eran espirados: al qual Santillana halle preso i sus
bienes secrestados, e como digo la jente toda mui alterada i puesta en
parcialidades, entre las quales i en todos los mas de la dicha Cibdad e
provincia, ovo muchos pleitos e devates, los quales procure con todas
mis fuerzas de los pacificar. Lo qual se hizo mui en servicio de Dios
Nuestro Senor i de V. M. para lo qual fue nescesario que los dichos
Bartolome de Santillana e Francisco Gallego saliesen de la tierra e
viniesen remitidos a esta su Real Abdiencia, a los quales tuve con todo
lo contra ellos prozesado en estado de publicacion, i los oficiales
quedaron en la dicha provincia encarzelados para que en esta su Real
Abdiencia se vean i determinen sus cabsas, lo qual remiti e hize
conforme a la provision que para la dicha Governacion se me dio, e asi
los presente.

Dende la Cibdad de Coro escrevi a V. M. dandole razon de la dicha Cibdad
e provincia, i de todo lo demas que V. M. por su Real cedula me mando le
informase, lo qual pienso mediante Dios V. M. havra visto.

Yo determine de me venir a esta Cibdad por me allar algo indispuesto i
con temor de no adolecer, porque en la dicha tierra no havia ningund
refrijerio, sino estrema necesidad de todas cosas e grand pobreza, i
tambien porque tenia nescedad[586] de dar la vuelta a esta Isla por
sustentar este pobre patrimonio, asta en tanto que V. M. mande ver e
determinar el pleito que traemos mi madre e yo con el Fiscal de V. M.
sobre los gastos que mi padre hizo en la conquista de Santa Marta, a
cuya cabsa tenemos envarazado todo el dicho patrimonio. Suplico a V. M.
lo mande ver i determinar con brevedad para que yo mas libre a V. M.
servir pueda, i tambien porque al presente no hay nescesidad de la
residencia de mi persona, porque todos estan a punto de se mudar de la
dicha Cibdad e seguir descubrimiento en la dicha tierra, porque es
imposible alli poderse sustentar, lo qual todos aguardavan a que les
viniese Governador i socorro de jente i cavallos.

Antes que de alla partiese provei de juez de governacion al tesorero
Alonso Vazquez de Acuna, conforme a la provision e comision que se me
dio: el qual es mui criado e servidor de V. M. i asi mesmo lo son el
Contador Antonio de Naveros i el Factor Pedro de San Martin, con mui
entero zelo i verdadera voluntad segund me parecio, i en todo lo que
alli subcedio siempre tovieron respeto al servicio de V. M. i a la
pacificacion de la tierra i bien de los pobladores i naturales della.

Por Teniente de la protesion de los indios deje a mi Provisor, por ser
como es persona de ispiriencia, i que siempre se ha allado en la tierra
despues que se poblo, el qual creo que lo ejercitara con toda fidelidad,
porque en lo de asta aqui los naturales han seido del Governador i jente
mui mal tratados i molestados, a cuya cabsa han venido en mui grande
diminucion, i para que de todo punto no se acaven, es mui nescesario que
V. M. les mande mui de fecho sean favorescido, porque en verdad todos
los que yo vide es mui buena jente, domesticos i dispuestos para que en
ellos imprima qualquier virtud, lo qual en ellos ha de imprimir por
buenos tratamientos i no por otros medios, no les faltando en lo que se
les prometiese.

Deje fecha una buena Iglesia de paja conforme a la dispusicion de la
tierra i proveido todo lo nescesario lo mijor que yo pude; mediante Dios
en teniendo nueva de a donde sentare la jente de echo i nueva del
descubrimiento, dare luego la buelta a la dicha Governacion i Obispado,
porque certifico a V. M. que en mi vida hize jornada en que mas
consolacion i contentamiento recibiese que en haver ido alla, i desee
mucho que oviera manera para que yo alli pudiera residir i estar, lo
qual espero en Dios Nuestro Senor que en breve sera, si el Governador i
jente que biene en ello buena mana se dan, i no delante de lo pasado que
es lastima de ver los excesivos gastos i cosas sin proposito que los
Velsares en esta conquista han echo i todo sin fruto fasta oy, puesto
que la esperanza que tienen los que alli residen es mui grande, como V.
M. dello esta ya avisado.

A la sazon que yo de Coro parti, se tovo nueva como los Velsares
enviavan nueva armada e socorro a aquella jente e Governacion, con lo
qual todos recibieron mucha alegria, como personas que pensavan ser
redemidas de sus travajos i especialmente con que tovieron nueva que les
venia por Governador Nicolao Fedreman, al qual ellos todos deseavan les
viniese i no otro ningund estranjero: a tanto que yo me espantava del
contentamiento i deseo que de la persona deste mostravan, diciendo que
este era persona calificada para alli, e que en el tiempo que alli
estovo se senalo mui bien. Solamente tenia cierta difiriencia con el
Contador, i no obstante el desavrimiento que entre los dos havia, decia
el dicho Contador que para ver de ser estranjero el Governador que este
era el mas conviniente. El qual dicho Fedreman es venido al presente a
esta Cibdad sin la dicha governacion, i dizen que viene por Governador
en la dicha armada un aleman que se dice Jorje Espira, de lo qual en
verdad rescibi mui gran pena, por no me parescer conviniente al servicio
de V. M. no perjudicando su persona salvo porque la jente de la dicha
Governacion, segund yo realmente dellos supe, han de recibir mucha pena
en venirles estranjero por Governador i a quien no conoscen ni
espiriencia de la tierra tiene, que ynporta mucho especialmente estando
con tanto deseo del dicho Fedreman i con tenerle visto i conoscido,
porque en una entrada que hizo en la dicha tierra a donde fue por
Capitan General, aprovo mui bien, i conbiene al servicio de V. M. segund
lo que yo en este caso alcanzo, que V. M. deve proveer con toda
brevedad quel dicho Nicolao Fedreman sea el Governador i Capitan
general i no otro estranjero, lo qual certifico a V. M. segund que de la
jente que alli reside supe i alcanze, a este desean mas que a otro
ninguno i el zelo del buen subceso de aquella tierra, me mueve a
significar esto a V. M.

Por la carta que a V. M. escrevi dende Coro, le suplique me hiziese
merced de me mandar dar el salario que se da al Governador de aquella
provincia el tiempo que a mi cargo estovo la dicha Governacion, que
fueron los dichos seis meses en el viaje i estada, teniendo V. M.
respecto a los gastos que yo en el dicho viaje hizo, e asi mismo se me
senale salario con la protesion de los Indios e merced, i suelta de los
doscientos e treinta e tres ducados que V. M. me hizo merced de me
mandar prestar para la espedicion de mis bulas, porque yo certifico a V.
M. que en la estada e visitacion que hize en la Isla de San Juan por
mandado de V. M. i en el dicho viaje de Venezuela he gastado de mi
patrimonio mas de mil castellanos, i con tener havito episcopal e ser
pobre padezco estrema nescesidad, especialmente que no me puedo escusar
de gasto con tener la casa que en esta Cibdad de Santo Domingo tengo de
madre i hermanos i deudos, e con pagar grandes debdas que me quedaron de
mi padre subcedidas en la conquista de Santa Marta.

Yo vide los libros tocantes a la hacienda de V. M. como Governador para
ver al recabdo que avia en ellos, i en lo que me parecio ser necesario
dar aviso a sus oficiales para el buen recabdo della, lo hize de la
mijor manera que yo alcanze e comvenia e fue nescesario asi lo hazer,
porque ellos no tenian tanta ispiriencia como se requiere. Lo mismo se
hizo en otras muchas cosas tocantes al Real servicio de V. M. e bien e
conservacion e abmento de aquella tierra, de lo qual tenian arta
nescesidad.

En dos pueblos que en la dicha Governacion hay quedan trescientos
espanoles, entre los quales hay mas de los treinta casados con sus
mujeres i hijos, toda jente mui de bien e para mucho, porque de ellos se
pueden sacar doscientos hombres de guerra, tan buenos i para tanto como
los puede haver en todo lo descuvierto destas partes, avituados a mui
escesivos travajos e que siempre han tenido estremas nescesidades i
estan mui adebdados a los Velsares de cosas que les han dado para se
sustentar en la tierra.

Paresceme que V. M. debe proivir que ningun aleman pase en aquella
conquista, mas de la persona del Governador ya que haya de ser aleman, i
especialmente seyendo personas de poca calidad, porque se averigua haver
havido en aquella provincia algunos que han tenido opiniones del ereje
Martin Leulterio. Los quales todos son muertos en la entrada que hizo
Ambrosio de Alfinguer Governador ellos e todos sus bienes. No se
procedio contra ellos ecepto contra un Maestre Juan Flamenco inficionado
de la dicha lepra, al qual prendi o hize contra el proceso, e lo remiti
al Obispo de San Juan como Inquisidor general que se dize ser destas
partes. El trasunto del dicho prozeso embio con esta a V. M. para que lo
mande ver o remitir al Consejo de la Santa Inquisicion: i en esto
suplico a V. M. en breve i en particular me mande dar aviso de lo que
manda que se haga e yo devo hazer.

V. M. me hizo merced de retencion del Deanasgo desta Iglesia de Santo
Domingo para ayuda a mi sustentacion, i me dio su Real cedula para que
en el entretanto que yo residiese en mi Obispado, el Cabildo desta
Iglesia me acudiese con los frutos del, los quales me lo cercenan algo i
me quitan muchas ovensiones, i estando en esta Cibdad me compelen a que
yo siempre resida en la Iglesia, lo qual es en perjuicio de la abtoridad
Obispal, i ellos como sean mancevos e no de mucha calidad movidos de
codizia lo hazen: a V. M. suplico por su Real cedula les mande en esto
de la residencia se tenga conmigo alguna templanza, atento a la dignidad
episcopal e a lo mucho que en esta Iglesia he servido e quand antiguo en
ella soy, porque el Deanasgo me vale ciento e cinquenta castellanos, e
de ovensiones otros treinta o quarenta, e yo los destrivuyo desta
manera: los ciento doy a la Fabrica de la dicha Iglesia, cada un ano
para el edeficio de una Capilla que en ella fago, i treinta a un
Capellan que en ella reside, e otros mas de veinte en obras pias que en
la dicha Iglesia se gastan, i en hazer decir la salve todos los sabados
del ano de canto de organo, i estos Beneficiados no tienen respeto a que
se gastan en esto, sino a sus propios intereses, lo qual yo no hago con
sobra de riqueza sino conponerme como estoy con mucha nescesidad.

No doy aviso a V. M. de casa desta Isla porque esta Real Abdiencia e
Oficiales la da, e porque no tengo comision de V. M. para lo poder
hazer, en lo que se ofrece que yo pueda hazer tocante al Real servicio
de V. M. lo hago como su verdadero criado e continuo Capellan.

Nuestro Senor guarde e prospere la S. S. C. R. M. de V. M. con muchos
anos de vida, e con abmento de muchos mas reinos e senorios a su santo
servicio. Desta Cibdad de Santo Domingo, puerto de la isla Espanola, a
20 de Enero de 1535 anos.--De V. S. S. C. M.--Continuo Capellan que S.
P. besa.--El Obispo Bastidas.

(_Coleccion Munoz_, tomo LXXX).




APENDICE IV

     Carta de Fray Tomas, obispo de Cartagena, al Emperador; fecha:
     Cartagena, 7 de Mayo de 1535.


Dice que V. M. le mando ir a residir con cargo de protector de los
indios, i le dijo a el i al Obispo de Panama en presencia del Cardenal
de Siguenza, el comendador mayor Cobos, i otros: _Mirad que os he echado
aquellas animas a cuestas, parad mientes que deis cuenta dellas a Dios,
i me descargueis a mi._ Para descargarse dira lo que ha oido i visto en
algo mas de dos meses que llego. <La mayor parte de la tierra esta
alzada, i los indios mui escandalizados a cabsa de las crueldades.....
de los cristianos, los quales por donde quiera que van queman con sus
pies las yerbas i la tierra por do pasan, i ensangrientan sus manos
matando i partiendo por medio ninos, ahorcando indios, cortando manos, i
asando algunos indios i indias, o porque los llevan por guias i les
yerran el camino, o porque no les dicen donde hallaran oro, que este es
su apellido, i no el de Dios i de V. M. Y ansi se despuebla toda esta
tierra; que no hai en ella sino muy poquitos pueblos de indios que esten
de paz: i aun estos cada dia viendo las opresiones..... de los
cristianos..... se revelan, que ni los unos ni los otros pueden oir el
nombre de cristiano, mas de demonios o basiliscos. Son tan grandes las
severidades i malos egemplos que los cristianos les iacen i les dan, que
con gran dificultad se convertiran a la santa fe catolica. No han cesado
los cristianos hasta agora de traer indios i indias ninos i ninas
quantos pueden haver por todas las poblazones donde andan, vendiendoles
aqui a mercaderes, los quales los llevan i embian a Santo Domingo para
bolverlos a vender..... Heles ido agora a la mano, que muchos que han
traido no se los he consentido vender: de lo qual..... todos..... estan
mui despechados..... Si estas cosas..... no se remedian..... quedara
toda esta tierra despoblada de indios, como lo esta la Espanola donde se
contaron dos cuentos de animas quando alli entro el Almirante, y no se
hallaran agora 200 indios..... En Santa Marta i toda esta costa de
tierra firme pasa lo mesmo. Y no hai necesidad de abrir la puerta a que
muchos cristianos vengan, antes hai necesidad de sacar..... muchos de
los que hai porque ellos estan perdidos i mueren de hambre, i ansi para
sustentarse roban las haciendas i comidas de los indios; i ansi ellos
como los indios perecen de hambre, en tanta manera que muchos cristianos
son muertos por los caminos, i en los arcabucos..... no hay quien pueda
sufrir el mal olor de los cuerpos muertos.>

Cerca del hacienda de V. M. _unusquisque quaesit quae sua sunt_. Se
necesita de Oficiales fieles aora mas <por haverse descubierto
grandisima riqueza de inumerables sepulturas de los indios del rio del
Cenu, de algunas dellas diz que han sacado mas 15000 pesos d'oro
finisimo, i que en 20 anos no se acabara de sacar el oro dellas. Alli
comen a los indios todos sus mantenimientos por sustentarse cristianos i
sus negros, i asi andan los indios del Cenu huidos i.....

En el culto divino no faltan clerigos y frailes. Con menos havia
bastantes siendo escogidos, i sacar los discolos. Hasta aora los
clerigos han sido mercenarios, cuidadosos mas de sus bolsas que del bien
espiritual. La autoridad eclesiastica no se conoce en esta tierra.
Reprender los latrocinios, usuras i amancebamientos publicos aun con
indias no baptizadas, i otros enormes vicios de que esta llena la
tierra, parece cosa insolita i nueva. Las censuras de nada aprovechan.
Hasta los Oficiales de V. M., Tesorero i Contador i las justicias, que
segun los Canones deven ser el brazo que favorezca a la Iglesia,
favorecen y amparan a los malos, i <entonces piensan haver hecho alguna
grande hazana, i haverse mostrado mui grandes servidores de V. M.....
quando han hecho algun desacato a la Iglesia>. Dicen que es tierra
nueva, i que logros, usuras, amancebamientos etc deben sufrirse. Hai
gran necesidad de poner remedio, <i es _periculum in mora_, por los
muchos conversos que hai en estas partes i malos cristianos, i asi no
faltan muchos errores i heregias. El dicho Obispo ha encomenzado a
prender i castigar algunos delinquentes; i si oviese desman en dar el
ayuda necesaria, estos i otros consortes quedarian mui favorecidos, i
nacerles yan alas por su mal>.

El Obispo <no ha hecho la ereccion de la Iglesia, ni vee agora razon
para hacella, porque en toda esta provincia no hai ganados ni labranzas
ni otras crianzas de que pagar diezmos..... ni los havra de aqui a
muchos anos. Antes teme, segun la priesa se dan los cristianos a
maltratar los indios, que toda esta tierra se havra de despoblar>.....
Si esto Dios permite, suplica se le admita renuncia deste Obispado para
ir a un Monasterio de su Orden de los que Fray Domingo de Betancos ha
hecho en Nueva Espana, donde pueda con un conpanero predicar aquellas
animas.

La carestia de la tierra es tal que un huevo vale medio real, un pollo
un ducado, una gallina dos pesos, la bota de harina 25, de vino 50: esto
en Cartagena. En el Cenu, un queso 40 pesos, un pernil de tocino 50. Por
Obispado i protector de indios se le dan 300.000 maravedises, con lo
qual no puede sustentar a si i dos frailes que trajo consigo. Necesita
1500 pesos. Tiene tambien consigo un clerigo doto i virtuoso, llamado
Alonso Gallinato, i pide se le nombre Arcediano desta Iglesia para
quando se haga la ereccion. La Catedral se duda si se hara en el Cenu o
en Uraba, porque aqui, en este pueblo de Calamar, donde al presente
estan (Governador y Obispo), en el puerto de Cartagena no ha disposicion
para pueblo grande, i menos para Iglesia catedral.

(Extracto en la _Coleccion Munoz_, tomo LXXX.)




APENDICE V

     Carta al Emperador de los oficiales de Coro Alonso Vazquez de Acuna
     tesorero; Pedro de San Martin, factor, y Antonio de Naveros,
     contador; fecha: Coro, 11 de Septiembre de 1535.


Escrivimos en los navios en que vino el Governador Espira, que uno
partio en 15 de Abril. Por haver mucha gente aqui, i tardar los navios
que se esperavan de Santo Domingo, temiendo el hambre salio el
Governador en 15 de Mayo para seguir por do descubrio Nicolas Federman;
llevo 400 hombres, 90 cavallos i muy buenas guias i lenguas. Dejo aqui
por su teniente general a Federman, quien repartio la comarca en los que
quedaron, i luego enbio la mas gente sobre Don Marcos, cacique alzado
desdel tiempo del teniente Santillana, salvo quando estuvo aqui el
obispo, que bino unos dias i bolvio alzarse, ni quiso venir llamado
repetidas veces, i ultimamente por Espira, que le llamo con muchos
cumplimientos con todos los principales caciques de los caquetios para
que bolviese a su pueblo. Hallaronlo muerto, i apoderado de la tierra y
alzado a Don Juan, hijo de Managuare, el cacique de Coro, quien havia
llamado una Cacica que fue muger de su padre, para casarse con ella.
Estando juntos los indios haciendo sus borracheras para el casamiento,
dieron sobrellos los cristianos, se les huyo Don Juan, la cacica i su
gente, ella se puso en libertad, dellos se tomaron algunos naborias.
Descubriose tierra de mucha poblacion i comida, pero como de gente
alzada, un rancho aca i otro alla, todos con la ropa al hombro.

Vinieron los dos navios de Santo Domingo, el uno en 25 de Julio, el otro
en 9 de Agosto. En este uino el veedor Pedro de San Martin con socorro
de alguna gente i 60 cauallos. Socorro i mantenimiento vinieron a muy
buen tiempo.

Federman se aparejava para ir a poblar en el Cabo de la Vela, i luego
visitar los Pacabueyes i Zendaguas, i pasar el rio grande en demanda de
las minas, i con el socorro hara mejor su viaje. Llevara 200 hombres i
70 cavallos. Ha de estar en Cabo de la Vela a primeros de Diciembre, i
al mismo tiempo alli estos dos navios que han de llevar carga de Santo
Domingo alla por cuenta desta republica. Por Enero sera Federman en el
rio, ques el mejor tiempo para pasarlo. Lleva al tesorero Acuna i
tenientes de los otros oficiales.

Nosotros quedaremos aqui con 150 hombres, algunos casados, cojos i
dolientes, i 20 cavallos, hasta que venido Espira resuelva el sitio
deste pueblo. Despacho Federman mas de dos tercios de la gente, i el con
la resta partira por todo Setiembre al pueblo de Maracaibo, do le
esperan.

Pedro de San Martin ha traido las cedulas que Alonso de la Llana,
procurador desta, gano en Corte a favor de los conquistadores i
pobladores, el que temeroso de los que aqui goviernan, se las entrego en
Santo Domingo. Notificaronse a Federman, que todas ofrecio cumplirlas,
ecepto la tocante a la capitania general, de que suplico. Este titulo es
con el que oprimen la gente i la tienen tan sujeta, i de ai han venido
todas las roturas que ha havido i habra. Hagase cumplir la Cedula.

Dicen de algunas competencias con los Fatores de los Belzares sobre el
cobrar de los amojarifazgos, i sobre avaliaciones. Estos Factores
proveian de todo, fiavan a precios subidos, tenian adeudados a todos, i
sobre ello fraudes y competencias. Mando el Rei que avaliaciones i
cobranzas de almojarifazgos se hiciesen como en la Espanola i aora
empiezan los oficiales a poner orden, que jamas huvo desde el primer
navio que fue a la tierra i en el Alfinger, desde cuyo tiempo dicen que
enbien cuenta de las rentas reales.

(Extracto en la _Coleccion Munoz_, tomo LXXX.)




APENDICE VI

     Carta de los Oficiales Francisco de Castellanos y Francisco de
     Lerma a la Emperatriz; fecha: Nueva Cadiz, 5 de Mayo de 1536.


Ortal vino sobre cierta gente que Sedeno enbio a esta Tierra firme para
entrar a descubrir. Tomola en terminos desta Ciudad i a media noche les
tomo 23 cavallos i todas las armas, i se fue tierra adentro, donde a
otro Capitan de Sedeno tomo 30 cavallos, algunos negros i la ropa i
armas que traian; i a la gente enbio desnuda a la costa i al Capitan
herido de dos lanzadas, porque no quisieron ir con el. Los que esperan
brevemente a Sedeno que ya tiene en la costa de Maracapana sobre 200
hombres para ir contra Ortal a recobrar sus 50 cavallos i los negros. De
la gente de Sedeno fueron hasta 20 con Ortal, i este llevara por todo
120 espanoles i 55 cavallos.

Estas rebueltas traen mucho perjuicio a esta isla, cuyos vecinos en el
presente trabajo de no sacar perlas, por estar acotados los ostiales
hasta el septiembre, suelen ayudarse rescatando con los indios de Tierra
firme, i aora, atemorizados de los Governadores, andan alzados, no
quieren conversar con espanoles, ni hazer labranzas de do rescatavamos
mantenimientos, que era lo principal a causa de la esterilidad desta
isla.

Ortal va quemando pueblos, porque Sedeno no pueda seguirle por falta de
mantenimientos. Ha herrado muchos indios, con lo que ha acabado de hazer
la tierra de guerra.

(_Respuesta._--A Sedeno que venga en persona a esta Corte, i su gente si
quiere estese en la tierra. Al Audiencia que se lo haga notificar, i si
no viniere en el primer navio, enbienle preso. A Artal[587] adviertasele
lo que se dice, i apercibimiento.)

(Extracto de Munoz en su _Coleccion_, tomo LXXX.)




APENDICE VII

     Carta del Obispo de Coro Don Miguel Jeronimo Ballesteros al Rey de
     Espana, dandole cuenta de haber tomado posesion de su mitra, y de
     como encontro su Obispado, en 20 de Octubre de 1550[588].


S. C. C. M.--De Cartagena escribi a V. M. en veinte e cinco de Febrero
de quarenta y siete, como me partia de ahi a ocho dias, por tierra, a
Santa Marta, para de alli seguir mi viaje a Venezuela, con intento de ir
al Cabo de la Vela, y hacer lo que V. M. por la eleccion me mandaba;
pues por ella me nombraba Obispo de alli. Dende a dos dias llego el
Obispo de Santa Marta, que venia de se consagrar del Peru, y me dijo que
el Cabo de la Vela era de su Obispado. Por no tener con el diferencias,
acorde despensar las bulas, para ver lo que Su Santidad y V. M. me
mandaban, y en esto tuve aviso que V. M., sabida mi pobreza, me hizo
merced de enviar por las bulas. Como fueron venidas me parti para esta
provincia de Venezuela, y en la navegacion tuve muchos trabajos y
peligros de franceses, como creo escribiria a V. M. el Licenciado
Miguel Diaz de Armendariz, que en Santa Marta me vido enfermo y socorrio
para me curar.--De alli fui al Rio de la Hacha, y en una canoa vine a
esta ciudad de Coro.

Manda V. M. que el salario que se me hizo merced se pague desde que
llegue a esta Gobernacion. Las mercedes que (a) V. M. suplico son, que
me mande _tesitar_ siete anos questuve en Cartagena, y dos que ha que
llegue, con el tiempo que tarde de Cartagena en llegar aqui; y de la
visita, confio en Dios, sera a V. M. manifiesto y a los de su Real
Consejo a quien he servido; y V. M. me hara mayores mercedes que
mandandome pagar mi salario desde doze de Noviembre de quarenta y seis,
que me flete la primera vez.

En tres de Abril de quarenta y nueve llegue a esta provincia de
Venezuela, y porque V. M. me mando, por su Real Cedula fecha en Alcala
de Henares a veinte y ocho de Diciembre de quarenta y siete, diese a V.
M. relacion de lo que en la tierra habia, parescer de lo que mas al
servicio de V. M. y bien della convenia; para la dar, como soy obligado,
convino que primero viese y me informase de las cosas de la tierra.

Halle la Cibdad de Coro, ques en la costa, con hasta quarenta vecinos
muy pobres y algunos enfermos; y otro pueblo esta la tierra adentro,
ciento e veinte leguas de la mar, que se dice el Tocuyo, con hasta cien
espanoles; y otro pueblo nuevamente se poblo por comision del Licenciado
Tolosa, que se dice Borburuata, setenta leguas de la cibdad de Coro, la
costa arriba.

En el pueblo de Coro hay una iglesia de paja, de las mejores de Tierra
firme: sirven en ella dos clerigos; el uno dellos es el chantre de la
dicha Iglesia, que se llama Juan Rodriguez de Robledo, con voz de
Provisor, que usaba en todos los casos que se ofrecian daba los cargos
episcopales, por virtud de los cuales asolvia y asolvian. Estoy dello
maravillado, porque un hombre solo no es Cabildo para por via de Sede
vacante proveer. Es buen eclesiastico, cantor contralto y tiene buen
natural de voz. El otro clerigo es Juan de Frutos de Tudela: paresce
hombre que se da a vertud.

Para servicio de la iglesia de V. M. tiene proveido este chantre con
cada cinquenta mil maravedis, pagados de las rentas Reales, sobre lo que
les cupiera del valor de los diezmos; y como en tierra no hay con que se
les pagar, sirven por via de ruego, porque padescen gran trabajo en no
tener que comer ni que vestir, porque los diezmos valen a cada uno cada
un ano treinta y cinco pesos. La iglesia se sirve; los domingos se dice
misa y tercia cantada; los lunes de manana se dice por las animas del
purgatorio misa cantada, y si es fiesta se dice el martes siguiente. Un
vecino desta cibdad, difunto, daba la limosna; despues que fallescio es
tanta la pobreza de la tierra que los vecinos no se atreven a dar
limosna. Para que no se deje de decir esta misa, yo les he dicho que la
digan, que V. M. lo gratificara, y aun se dice. Los otros dias se dice
la misa mayor rezada, y el sabado se dice la misa de Nuestro Senor y de
los Apostoles: se dicen primeras visperas y el dia tercia y misa
cantada; no se dicen segundas visperas, y no les compelo a ello porque
veo no tienen porcion suficiente para se sustentar ni pitanzas de misas,
por ser tanta la pobreza de la tierra, que se pasa un ano que no tienen
pitanza. Helos rogado que se diga cada sabado la _Salve_ cantada, que no
se decia, e dicese. Aqui hay un sacristan, y del cuerpo de la renta de
los diezmos le dan treinta pesos de salario: lo demas que resta se
reparte en las tercias de V. M. y en la de la misa episcopal y en la
cuarta de la misa capitular, dean y cabildo y en lo que cabe en la
fabrica. Suelen aqui rentar los diezmos ciento y quarenta o ciento y
cinquenta pesos. Paresceme que, porque aqui estamos en tinieblas en no
se decir el oficio y misa cada dia cantado, que si V. M. fuese servido,
mande proveer aqui seis clerigos, con los dos que estan, para que me
ayuden a decir los divinos oficios cantados, o al menos misa y visperas
y completas cantadas, como es costumbre en Cartagena; y V. M. les mande
pagar el salario fuera de esta gobernacion hasta que en ella lo haya, y
a los que de presente en ella sirven, lo que se les resta debiendo y se
les debiera adelante; y al sacristan mande V. M. dar de salario veinte y
cinco mill maravedis, como se paga en Cartagena, y desto Dios Nuestro
Senor y V. M. seran servidos.

La iglesia y fabrica de esta cibdad es muy pobre y tiene gran necesidad
de ornamentos y libros. V. M. la ha fecho merced por dos Cedulas Reales,
la una fecha en Medina del Campo a primero de Julio de treinta y dos, y
la otra en Madrid a veinte y siete de Octubre de treinta y cinco, de dos
mill pesos. Destos se han pagado sesenta y tres mill y quinientos y
sesenta maravedis y medio: lo demas no ha habido en esta Gobernacion.
Suplico a V. M. por amor de Dios, que pues V. M. tiene por costumbre de
hacer mercedes y limosnas a las iglesias, que V. M. la haga a esta en
mandar pagar parte de estos dineros fuera de la Gobernacion, pues en
ella no los hay, y la otra parte en Sevilla para que se compren
ornamentos y libros y otras cosas necesarias, como lo lleva por memoria
y cargo el portador desta.

V. M. tiene mandado que residan y sirvan en esta iglesia de Coro dos
curas y un chantre. Los oficiales de V. M. y el teniente que en el
Tocuyo reside me dijeron, que un clerigo que residia en el Tocuyo servia
y administraba los sacramentos: que convenia al servicio de Dios y de V.
M. que le fuesen pagados cada un ano cinquenta mill maravedis, en lugar
del cura que faltaba en esta cibdad; pues en los diezmos que en el
Tocuyo habia, tenia casi para ser pagado, y viendo ser justo se acordo,
que se le pagase como a Cura los cinquenta mill maravedis, hasta dar de
ello relacion a V. M.

Esta Gobernacion ha que esta poblada mas de veinte anos, y que los
indios naturales, que se habian convertido a nuestra Santa Fe Catolica,
no habian oido misa los domingos y fiestas de guardar, ni se habian
confesado una vez en el ano como eran obligados. Escandaliceme en gran
manera, por quel prencipal intento de V. M. es la conversion de los
naturales a nuestra Santa Fe y predica para los atraer al servicio de
Dios. He afeado a los espanoles una cosa tan abominable, diciendoles que
donde esto habia no habia Dios ni V. M.; que con que satisfarian a Dios
los indios y indias cristianos que de veinte anos a esta parte han
muerto, en numero de mas de cinco mill; e puesto en que se confiesen y
oigan misa los indios y indias cristianos del servicio de los espanoles
aunque me dijeron al principio que era cosa imposible, ha sido Dios
servido que se hace.

En el servicio de los espanoles, ansi los que residen en la cibdad de
Coro, como los del asiento del Tocuyo, halle muchos indios y indias
cristianos amancebados; e ansi mesmo indios cristianos amigados con
indias infieles, y indias cristianas con indios infieles; y queriendo
entender en los apartar, los espanoles me dijeron, que no permitiese que
muriesen de hambre, porque si los dividia se irian a los montes, e no
ternan quien los pusiese labranzas para su sustento, hasta que dello
diese relacion a V. M. Viendo su necesidad, y cuan pobres todos viven y
los pocos indios de servicio que tienen, no ose tocar en ello hasta dar
relacion a V. M.

Halle en seis pueblos de indios, de esta nacion caquetios, comarcanos a
la cibdad de Coro, hasta quatrocientos indios e indias, y entre ellos
muchos que habian recebido agua del bautismo, y otros casados a ley y
bendicion. Y en estos pueblos tambien halle indios cristianos amigados
con indias infieles y indias cristianas con indios infieles, que todos
usan de sus ritos y cerimonias, que jamas habian oido la doctrina
cristiana, ni misa; y queriendoles compeler a que viviesen en servicio
de Dios, me dijeron los mesmos indios, quellos eran viejos e no podian
ser buenos cristianos; que si su vivir y ceremonias les quitaba, que se
irian a los montes de los tigres y caribes los matasen. Pidiome el
regimiento y vecinos que los dejase como estan hasta dar relacion a V.
M., y ansi lo he fecho. Con estos no hallo remedio que se tenga, porque
decir que sus hijos seran buenos cristianos, no los tienen, ni mujeres
mozas en quien procrear, que las entradas que se han hecho las acabaron,
y las pocas indias que hay, si se emprenan toman yervas para lo matar,
diciendo que no quieren que sus hijos padezcan en poder de los espanoles
los trabajos que ellos y sus companeros han padecido. Heles impedido que
no lo hagan, y estan en lo guardar: tambien les he impedido que no tomen
una yerba, que llaman Tabaco, a manera de lechugas, que se la toman el
humo della por las narices, y si el humo va do ellos tienen por
imaginacion, aquello creen y hazen: tengo por cierto que lo guardaran.
Estoy escandalizado de lo que veo, y que mis trabajos no basten a lo
remediar; pues el intento de V. M. es la conversion de los naturales,
que lo encomiendo todo a Nuestro Senor.

La culpa de todo echo a este Chantre y Provisor, porque de veinte anos
que esta y reside con estos cargos, no hallo que haya hecho ningun fruto
en el servicio de Dios y de V. M.: hallole tan abominable en su vivir,
que siendo tiniente de protetor y provisor, en su tiempo se hizieron
esclavos gran numero de indios y indias, y mucha parte destos fue el
uno de los juezes que los pronunciaron por esclavos contra todo derecho
y justicia, no guardando en el hazer de ellos las provisiones de V. M.,
siendo todos estos indios libres, amigos, tomados y sacados de los
pueblos de paz: y tambien iba el en persona a los pueblos a traer indios
por esclavos, como cada cual soldado. En su tiempo se llevaron a las
entradas muchos indios e indias caquetios, amigos, de los pueblos
comarcanos a la cibdad de Coro, que ninguno ha vuelto. Pensar en el dano
que en los naturales se ha fecho, estoy fuera de mi.

Reconociendo este Chantre quererle castigar, se me ha alzado a mayores y
se ha aliado con un grande alborotador, regidor deste pueblo, que se
llama Gutierre de la Pena, y el Contador de V. M. y otros que con estos
estan confederados, de manera que, como falta autoridad en la tierra no
le puedo castigar, temiendome de alborotos. Este Chantre es de mas de
sesenta anos, y todo este tiempo de mas de veinte anos que esta aqui,
siempre ha tenido siete v ocho indias por manzebas, y grandes contiendas
con los del pueblo sobrellas; y juntamente tuvo mucho tiempo una muger
espanola, que caso con un vecino de Coro y despues de casada la torno a
tener por manzeba, y el marido los tomo juntos y acuso a la muger de
adulterio y tuvo preso. Es muy amigo del vino y de banquetes: es tan
incorregible, que las amonestaciones y censuras que le he puesto, que se
aparte de sus indias, haze poco caso de ellas. Y ha cometido otros
muchos y graves delitos, que por acatamiento de V. M. aqui no los
declaro, que en su tiempo, pudiendo, gravemente los castigare: tengole
mandado que no confiese, por el dano que viene a las animas. Como hobe
llegado, viendo su edad y canas, le nombre por Provisor, y conocida su
mala vida se lo quite; que de no le poder castigar estoy con gran pena:
hele mandado, so pena de excomunion mayor y de oficio y beneficio
suspension, y de todos los sacramentos, que no salga desta cibdad y su
comarca: mi intento ha sido para ver lo que V. M. manda que se haga.

He sido avisado, que los regidores deste pueblo no mirando el servicio
de Dios y de V. M., entre otras cosas han escrito a V. M. que tiene este
Chantre meritos y persona para que V. M. le haga toda merced; y por una
carta que un Fator de los alemanes, que reside en la Corte de Espana de
V. M. ha escrito a este Chantre, que la firma della dize Bartolome
Antonio Belzares, hecha por Noviembre de quarenta y nueve, le certifica
que si mudanza obiese en este obispado, que tenga por cierto que sera el
proveido, porque tiene prometido a persona, ques parte para lo hazer,
trezientos ducados. Esta carta es en muy gran desacato de V. M. y del su
Real Consejo, que me paresce que debe ser bien castigado el que la
envio. La carta queda en poder del Chantre, y el portador desta la vio,
quedara mas larga relacion a V. M. Despues questa carta vino ha tomado
tan gran soberbia y desverguenza, que si antes estaba indomito agora
mas.

En Coro hay tres regidores, los dos oficiales de V. M., Tesorero y
Contador, y otro que se llama Gutierre de la Pena, que fue recibido al
cargo no embargante quel termino de la provision que V. M. le dio para
que se presentase habia mucho tiempo que era pasado. Es hombre muy
desasosegado y de grande escandalo, y que los pobres en esta tierra
pasan gran zozobra con el. Mato un hombre aqui, y a lo que dizen mal
muerto y contra toda razon. Deste delito le dio por libre un teniente
Juan de Villegas. Despues aca ha cometido con los indios naturales
muchos delitos, que por estar absente en cierto pleito que se trato de
unos indios que prendio y herro, siendo amigos, esta remitido a V. M. o
su juez de residencia. Los juezes pasados, con las alteraciones que en
esta tierra han habido, no tuvieron tiempo para desto conocer; porque el
uno se fue de la tierra y el otro murio; y como de presente falta
autoridad, porque al Teniente que agora es hale tenido este regidor
mucho tiempo en su casa y no haze mas de lo quel quiere, es tan osado en
hazer y dezir, que me dijo que los del Real Consejo de V. M. no sabian
lo que hazian. Yo se lo reprendi diziendo, lo que decia ser muy mal
dicho; porque eran personas de letras y reta conciencia y de mucha
bondad, escojidos por V. M. Tornome a responder: lo que yo tengo
describir, firmado de mi nombre, me dize V. S. que no lo diga? No he
podido haber autoridad para que se le diera un gran castigo, que como
esta aliado con el Tiniente de aqui, y el Contador de V. M., y otros,
haze lo que quiere; especialmente con este Juan de Villegas, por le
haber dado por libre del hombre, que he dicho, que mato. Es de tal
calidad, que si en el regimiento se platica o quiere fazer alguna cosa,
ha de ser lo quel quisiere, y sino ponelo a vozes de manera que solo
haze lo que quiere; y escribe cosas tocantes a Juan de Villegas, que
dizen que viene por Gobernador, muy contra de la verdad. Tiene por mana
de hazer que en el Cabildo se nombre un Procurador general, y este en
los de los vezinos, contra la voluntad dellos, pide lo quel dicho
regidor le da por escrito. De siete v ocho anos a esta parte esta
amancebado con cinco o seis indias; y entre ellas una infiel, y tienelas
tan encerradas que a lo que tienen no las deja salir sin guarda.--Este
chantre, como es tan su amigo, cada vez que se confesaba le asolvia y
daba el santo sacramento, y por esto y otras cosas semejantes, le he
mandado que no confiese. No soy parte para dar castigo a este regidor,
por estar aliado con la autoridad y otros, temiendo de alteraciones.

Para que V. M. sea servido y este pueblo permanezca, conviene que se
nombren ocho o diez regidores; y porque entre las personas que han
quedado hay dos cristianos viejos, honrados, los mas cabdalosos y ricos
del pueblo, quel uno se llama Bartolome de Castellanos y el otro Alonso
Martin, convendria questos fuesen regidores, porque como tienen su
hacienda toda en ganados, procuran la perpetuidad de la tierra. Los
otros regidores me parece que deben ser Francisco Ortiz, y Gaspar de
Villalobos, y Anton Col, y Martin de Artiaga, y Juan de Frias y Juan de
Guebara, que son personas honradas, y para que entre ellos puedan
nombrar alcaldes ordinarios, pareciendoles que conviene. Y en los
pueblos del Tocuyo y Burburuata, me parece que se deben de nombrar en
cada uno otros tantos regidores, que por no los conoscer no los declaro;
y como V. M. mandare que se nombren, seran las personas que por
informacion se hallaren que lo merescen.

El Principe, mi Senor, me dio aviso por su Real Cedula, que me habia
enviado V. M. provision de Protetor, mandandome tuviese especial cuidado
en el buen tratamiento y conversion de los naturales. Hasta agora no ha
venido a mi poder ni he podido saber que se haya fecho. Por virtud desta
Real Cedula me presente en el Cabildo de Coro y me recibieron por
Protetor, que no poco les ha pesado, porque como ven que con toda
voluntad de servir a Dios y a V. M. procuro de amparar los pocos indios
que han quedado, sienten muy de veras haberme recibido, que no pocos
alborotos he pasado y paso, porque como los soldados y alcaldes son
asolutos en los robar, maltratar y enviar fuera de la tierra, sienten a
par de muerte que se les impida, y como todos estan pobres y la materia
de indios a todos toca, andan tan desasosegados que a menudo desean que
hubiese un repiquete de alteracion. Porque defiendo los indios, todos se
me van a las barbas y me dicen palabras de gran descomedimiento, y
porque mas no se me desverguencen lo recibo en paciencia: y para que V.
M. sepa el poco temor de Dios y de V. M. questa gente tiene, contare un
crimen y gran maldad que nuevamente se ha fecho.

Desta ciudad de Coro salio un alcalde, Miguel de Barrientos, con
ciertos soldados, en busca de cierta gente que venia del nuevo pueblo de
Borburuata, y para que no se hiciese dano a los naturales le nombre por
Protetor; y topada la gente que iba a buscar, van a un pueblo de paz,
repartido, amigo de los espanoles, y prenden todos los indios que
hallaron y les robaron sus haciendas y repartieron entre los que los
tomaron. El principal, a la sazon, no estaba en el pueblo: tomaronle un
hijo: como vino pedia su hijo a los espanoles, diciendo que tomasen todo
lo que habian robado, e ciertos rescates que de nuevo les daba, y que le
diesen su hijo. Tomaron al principal los rescates que traia y dijeronle
que les diese oro y le darian su hijo: el qual dicho principal fue y
trajo el oro que tenia, y desta manera le dieron su hijo. Como fueron
llegados, y a mi noticia vino esto que se habia fecho, juro en verdad
que hiciera un gran castigo si autoridad hallara que para ello me diera
favor y ayuda; y como la gente es tan desobediente pusieronseme en
alborotar la tierra y la autoridad que no le pesaba de ello por decir yo
ser la cabsa. Este cargo de Protetor, crea V. M. que para las
autoridades es muy odioso y de grande enemistad: que sera para los que
andan a robar? El remedio que en esto tuve fue, restituir al principal
toda su gente y toda la hacienda que pude haber: lo demas que dijeron
que les faltaba fue necesario que yo se lo pagase: y este orden tengo
con esta gente desobediente. Como yo envie a llamar al principal para le
restituir sus naborias y lo que le habian tomado, quedo muy pacifico y
contento, y lo mesmo estan los indios comarcanos viendo lo que con este
principal se hizo, al qual dije, y envie a decir con el a los demas que
si algunos cristianos les hiciesen algun enojo o tomasen sus haciendas,
que me lo dijesen, que luego les seria restituido. Hasta el escribano,
que se dice Alonso de Valenzuela, tomando la informacion, no le podia
hacer que hiciese el deber, con pagalle, despues que aqui vine, veinte
pesos porque quisiese entender los casos de Protetor como escribano; y
como aqui no hay apenas de que se le poder pagar, se los pague yo del
salario que V. M. me hace merced.

Estan todos, con las alteraciones del Peru, y las que aqui han habido,
tan desobidientes y aliados, quel castigo espero de Dios y de V. M.
Conviene que con toda brevedad V. M. me mande enviar la provision de
Protetor, porque cada qual se me atreve a decir, que muestre en que
tengo jurisdicion; con aclaracion muy bastante, que pueda amparar los
indios y castigar a los culpados, y para podellos remitir a V. M.;
mandando que ninguna autoridad se entremeta en lo que yo hiciere; porque
dicen los soldados, que la jurisdicion de Protetor son cinquenta pesos y
diez dias de carcel, que dineros ellos no los tienen que podelles
llevar, y que los diez dias de carcel presto se pasan, y luego los han
de soltar. Hanme puesto en tales terminos, especialmente este regidor
Pena, que si nadie hubiera habido me hobiera salido huyendo; pero como
mi intento es servir a Dios y a V. M., en ello quiero morir.

Como Protetor mande dar ciertos pregones, y al tiniente hice un
requirimiento en razon que los pocos indios que han quedado en los
pueblos, de nacion caquetios, no fueran sacados dellos, ni los indios de
la dicha nacion, que sirven a los espanoles, fuesen llevados fuera de la
comarca desta cibdad; pues es cierto que sacados de sus naturalezas
mueren o enferman: y ansi mesmo, otro pregon para que no echasen en
prisiones ni azotasen los indios de su servicio, asi los herrados como
los que no lo eran; pues todos son libres vasallos de V. M.--Respondiome
el tiniente, a instancia deste regidor, en lo que toca al azotar y echar
en prisiones los indios,--<yo no ser juez para lo mandar>--y en lo demas
dando a entender que ha de dejar sacar indios; y por otra parte este
regidor haze otro escrito, o por mejor decir libelo, de grande alboroto,
y le hizo presentar en nombre de republica a un Procurador general, que
de manga tiene fecho, diciendo que debia mandar reponer los mandos,
pregones y requirimientos que habia mandado dar en favor de los indios;
pues yo no tenia jurisdicion ni poder para lo mandar; y otras cosas de
grande escandalo como V. M. vera por el requirimiento que me fue fecho:
con este envio, con todos los mandos, requirimientos y pregones que para
conservacion de los indios tengo fechos, y creyendo salir con su intento
de llevar los indios fuera de su natural, apelan de todos estos mandos:
la qual apelacion les he denegado, y les torne a mandar de nuevo lo que
tenia mandado so las penas en los mandos fechas: sera V. M. cierto que,
a mi posible, ningunos indios seran sacados. Y entre otras palabras
desacatadas, este regidor me dijo, que si a V. M. daba relacion del
pregon que no echasen en cadenas los indios, que me habian de levantar
un falso testimonio: porque sepa V. M. con que gente trato; mande V. M.
proveer lo que fuere mas su Real servicio.

Halle en la cibdad de Coro ocho vecinos casados en esos Reinos, y el que
menos edad tiene pasa de sesenta anos; son el Tesorero, questa ciego, y
el Contador, enfermo, y estos y los demas tan pobres, que habiendolos de
enviar convernia a la mayor parte proveer de matalotaje. Parte destos
estan muy enfermos, que tengo por cierto que si dispusiesen su camino
moririan, y tambien creo, que aunque los llevasen a Sevilla no irian la
mayor parte a sus naturalezas; y asi lo publican, que antes moririan que
ir, a cabo de mas de veinte anos questan fuera de sus casas, con tanta
pobreza. En la tierra adentro tengo noticia que hay casados; por la
memoria dellos he enviado: en teniendo la enviare a V. M.; con estos
casados V. M. mande lo que yo tengo de fazer.

El licenciado de Tolosa, dejo por Tiniente en la cibdad de Coro a un
Alonso Perez, natural y casado en Toledo, hombre simple, y que
convendria al servicio de Dios y de V. M. que se fuese a su mujer y
hijos, que so color de ser Tiniente no se detuviese, porque la
conversacion destas indias son las que hacen olvidar a los espanoles sus
mujeres y hijos.

La tierra adentro, en el Tocuyo, dejo por Tiniente a un Juan de
Villegas, ques la persona que los Belzares agora de nuevo nombran por
Gobernador, que dello no poco estoy maravillado y los que del tienen
noticia, por el dano que en esta gobernacion dizen que ha fecho en esta
manera, que siendo autoridad fue a la prouincia de Maracapana con
ciertos soldados, y llamo de paz ciertos prencipales, hasta numero de
seis, los quales vinieron con muy gran cantidad de naborias, y a los dos
prencipales hizo asar en una _barbacoa_, y a todas sus naborias herro y
vendio a trueco de vino, puercos y ropa a vecinos de la Margarita.
Dicese que uno destos prencipales que hizo venir a paz, fue se color que
le tomase pescado en unas lagunas que cerca de alli estaban, cebandoles
con botijas de vino, y tenia puestos en celada, metidos en un monte para
los prender, mucha gente de caballo, como lo hicieron sin quedar
ninguno. A otro prencipal, sin estos seis, llamado Juanillo Ribero, que
vino a el de paz, le tuvo preso hasta que le dio muchos indios y indias,
que herro. Fecho esto, contrato con vecinos de la Margarita que llevasen
la tierra adentro yeguas, caballos y ropas, y a trueque les daria
esclavos, como lo hicieron, que se prendieron e hicieron esclavos gran
cantidad de inocentes y los vendieron. A unos tomaban debajo de paz y a
otros en sus pueblos; y desta manera vinieron cargados de yeguas y
caballos y algunos negros. Fecho esto se partio para el pueblo de Coro,
que hay cerca de trecientas leguas, y todos los indios y indias de los
pueblos que en el camino topo, fueron tomados y robados. Pensar en ello
y las muertes que los soldados hicieron, pone espanto.

El licenciado Frias, juez de residencia que de la Espanola aqui vino,
como le hallo absente procede contra el y le condeno en dozientos azotes
y destierro para las galeras y mill pesos para la Camara de V. M.

Venido el licenciado Tolosa, sin le prender le dio por libre, y se dice
por cierto quel mismo Juan de Villegas hacia contra si los escritos del
fiscal, que era un sobrino del licenciado Tolosa. La cabsa porque le dio
por libre en su tiempo, la podra saber V. M., a quien dello mandare
tomar informacion y del questa lleva, que estuvo presente al tiempo que
se dio por libre, y al tomar de algunos destos indios que hizieron
esclavos.

Sabido por el Fiscal de la Audiencia de la Espanola esta sentencia,
apelo della, y esta mandado llevar el proceso. Como no hay quien lo
solicite no se ha llevado, ni creo que se llevara si V. M. no lo manda.

Este Juan de Villegas ha sido aqui mucho tiempo escribano; es hombre de
muchas manas, y tengo por cierto que hara dezir a muchos lo quel
quisiere. En la tierra adentro hizo una informacion de abono ante un
alcalde ordinario quel fue en nombrar a un clerigo que alli esta: por
ella vera V. M. lo que digo. Estas informaciones, fechas sin abtoridad
de Abdiencia Real, me paresce, me paresce que son dar cabsa que algunos
se perjuren. Con esta informacion me vino diziendo, que como Prelado le
aprobase, porque V. M. por una Cedula Real mandaba, que la informacion
que alguna abtoridad hobiese de hazer fuese antel Prelado y la abtoridad
ordinaria; dandome entendimientos que no la hazia ante mi por estar los
testigos absentes. Yo le respondi que estaba mal tomada esta informacion
y que yo queria examinar los testigos. Como en esto le toque, nunca mas
en ello me hablo.

El descargo que da en hazer estos indios esclavos, y asar los dos
prencipales que aso, dize que porque fueron en matar ciertos cristianos
de la Margarita y Cubagua; y en su descargo presenta por testigos a los
soldados que fueron con el en prender y gozar los dichos indios, y no
dudo que los indios lo hiziesen, porque se dice por muy cierto que los
vecinos de Cubagua y la Margarita y otros soldados que en aquella costa
andaban, estando de paz les habian tomado primero sus mugeres y hijos, y
vendidos por esclavos; y que volviendo por los que quedaban se quisieron
amparar, y fue justo que pagase el que mal hizo. Por cosas que aqui vi
hazer, a este Juan de Villegas le tengo por hombre de larga conciencia
para el buen tratamiento y conversion de los naturales y que ningun bien
les hara.

Conforme a lo que V. M. me manda me paresce que V. M. debe proveer con
brevedad de Gobernador cual convenga, y si algun dia se hobiere de
dilatar, en tanto que V. M. provee me paresce que se debe de nombrar por
alcaldes mayores en esta cibdad de Coro a Bartolome Garzia, antiguo
vecino y casado en ella; y en el nuevo pueblo de Burburuata, que se dice
Nuestra Senora de la Concesion, o Martin de Artiaga, porque este ha
hecho mucho bien y buenos tratamientos a los indios comarcanos a
Borburuata y tienenle mucho amor. Y en el pueblo del Tocuyo, y si algun
otro se poblare en aquella comarca a Juan de Quinones de Llana, ques un
honrado hombre y de buena conciencia y hombre que terna en autoridad a
los espanoles y mirara por los indios. Y si alguno destos tres fuese
muerto, que cualquiera de los dos que quedasen puedan nombrar en los
dichos pueblos justicias. Estos dos, Martin de Artiaga y Bartolome
Garcia, han sido tenientes de Gobernador en esta provincia por el
licenciado de Tolosa, y con estos cargos, he sido informado que hizieron
el deber, y creo que lo mismo harian agora; y habiendolos de nombrar V.
M. les haga merced, porque estan pobres y son personas honradas, de les
senalar salario fuera de la Gobernacion, pues en ella no lo hay.

El licenciado de Tolosa envio a este Juan de Villegas, con poder de
teniente, para que poblase el puerto de Borburuata: tomo la posesion y
no lo poblo, y despues de muerto el Licenciado de Tolosa lo envio luego
a poblar, y por caudillo a un Per Alvarez, el qual hay informado ques
hombre muy desasosegado y cruel entre indios, y por su cabsa se alzaron
ciertos pueblos de indios en la provincia de Maracapana, do mataron
ciertos cristianos; y tambien me han dicho que la gente que llevo
consigo llevaron en cadenas, de los indios naturales e de paz del
Tocuyo, doszientas e diez animas; y tambien he tenido nueva, que despues
que llegaron a aquella poblacion todos se le volvieron. Escribi a Juan
de Villegas, que no era servicio de Dios ni de V. M. el sacar destas
duzientas y diez animas en cadenas, y que era una cosa muy mal fecha.
Respondiome quel no lo supo, y que si algo hobiese fecho que con su
persona pagara a V. M. Dicenme queste capitan, que envio, impide a los
indios naturales, amigos, la sal de ciertas salinas, y que si alguno ha
de llevar sal, que ha de venir y traer escondida una pieza de oro.
Dicese que la cabsa porque le envio Juan de Villegas, fue porque le
diese o partiese con el el oro que los indios de paz le diesen; y
tienese noticia que los que de paz han venido, le han dado cantidad de
oro: y sobre ello los soldados traen diferencia, pretendiendo tener
parte en este oro.

A esta poblazon no vino clerigo, por quel del Tocuyo, do salieron, no
habia denguno. Envianme a pedir que les envie clerigo que les administre
los Santos Sacramentos. Yo no lo tengo, ni hay quien a esta Gobernacion
quiera venir, por la pobreza de la tierra, sino se les senala salario
fuera de la gobernacion, y yo no tengo comision de V. M. para se lo
senalar. Lo que tengo acordado es, pasada la Cuaresma, ir o enviar algun
cura desta Santa Iglesia, para que les confiese y administre los
Sacramentos. Aqui estaba otro clerigo que les sirvio la tierra adentro
mas de dos anos y medio, y le prometieron de se lo pagar bien, y como no
le dieron ninguna cosa no quiso ir, si primero no se le pagaba. En el
Tocuyo esta solo este clerigo, que digo, ya mas de veinte meses, que no
confiesa, y demas desto tiene mucho trabajo por la mucha gente que hay.
V. M. sea servido de mandar que haya alli dos clerigos y de les senalar
salario fuera de la Gobernacion.

Siendo V. M. servido de nombrar por alcaldes mayores las personas que
tengo senaladas, se les puede dar comision para que tomen informacion de
lo questos tinientes y capitanes hobieron hecho, y las envien a V. M. o
a la Abdiencia Real de la Espanola, para que en ello se provea lo que
mas convenga al servicio de V. M. Enviar juezes seria acabar de destruir
la tierra, porque su intento no es de castigar lo mal fecho, sino de
buscar que poder llevar.

La Cofradia de Nuestra Senora de la Concesion halle fundada en la
iglesia mayor desta cibdad por mi antecesor; y por mi mayordomo a este
regidor Pena he hablado, en la visita, de la cofradia, para saber en que
se gastaba la limosna que se pedia. Me dijo este regidor, que yo no era
parte para lo visitar, sino el regimiento. Hize sobre ello juntar todos
los cofrades y todos querian que yo la visitase; y este regidor, y el
contador y el alcalde Miguel de Barrientos, que arriba digo, comenzaron
a dezir que no lo habia de hazer; y por no dar lugar a que se
desacatasen no he entendido en nada hasta dar relacion a V.
M.--Diciendole yo a este regidor, hablando en esta vesita consigo--<no
habeis de tener trabacuenta como con mi antecesor>--me respondio:--<al
Obispo dierale yo de punaladas sino fuera gobernador>--y pidiome la mano
para la besar, me dijo:--<estas cortesias que a V. S. hago las hago por
amor de Dios y de S. M.>--Respondile que por amor de Dios y por San
Pedro y por V. M., y con gran paciencia, por servir a Dios y a V. M.
resisto lo queste regidor y otros conmigo se descomiden, temiendome de
alteraciones.

El contador Antonio de Naberos, como V. M. ha sido antes de agora
informado, es terribilisimo de condicion y tan indomito que siempre,
con los que han gobernado, y con el obispo mi antecesor, ha tenido
grandes contiendas, y solo este ha sido parte para traer mucho tiempo la
tierra desasosegada, como agora lo procura de hazer, que publica que si
pobre no estuviese no se podrian valer con el. Ahorcosele agora una
india, y soy informado que por su aspereza, porque la noche antes la
habia dado de azotes. No he tomado informacion ni fecho castigo por
questa aliado con este regidor, y para le dar el castigo que merece yo
no soy juez. V. M. provea lo que mas fuese de su Real servicio.

Por las informaciones que los jueces de residencia han enviado a V. M.,
sera informado de las grandes muertes y danos que contra los naturales
han sucedido, unos fechos esclavos y llevados de la tierra, siendo
amigos y de paz, y otros llevados a las entradas donde han muerto, y los
que quedaban, que tenian hijos y mugeres, se iban a los montes porque no
se las tomasen; do los tigres a muchos han comido y los caribes a otros
muerto. Es gran lastima, y pensar en ello estoy fuera de mi. De manera
que en la comarca de la cibdad de Coro, con cinquenta leguas de costa
arriba y abajo y la tierra adentro, no se hallara de paz mill animas.
Esto halo cabsado seguir las entradas y no poblar ni repartir la tierra.
Diran los alemanes que ellos no tienen culpa de lo que se ha fecho. Bien
podria ser; pero el no poblar ni seguir las entradas, de creer es que se
haria por su consentimiento a efecto de buscar, de buena tierra, las
doze leguas que V. M. les tiene fecha merced, que tanto dano han
cabsado. Pues para lo pasado no se puede tener remedio, paresceme que
para que V. M. sea servido y la tierra permanezca y no se acabe de
perder, que V. M. debe de mandar a los alemanes que envien a su costa
hasta cien hombres con que se pueblen los pueblos que se han fecho,
mandando que a los que vinieren se les den indios que les den de comer.

Juntamente les debe de mandar V. M. que compren destas islas de San
Diego y San Juan hasta treinta negros mineros, para que descubran las
minas y secretos de la tierra, e que a estos negros se les prometa
libertad si descubren las minas, porque desta manera se hara todo bien.
Diran los alemanes que ellos enviaron, conforme a la capitulacion, la
gente y mineros que eran obligados. Verdad es que los enviados por los
mineros jamas se ocuparon de descubrir minas, sino por via de soldados
seguir las entradas; y lo mismo hizieron los espanoles que vinieron, sin
que poblasen los pueblos que por la capitulacion eran obligados; y
aunque se ocuparon los alemanes en querer descubrir las minas, se cree
que no las hallaran porque la disposicion de la tierra es diferente que
la de Alemania, y los mineros que las han de buscar han de ser criados
en Indias. Y tambien han de enviar tres mineros cristianos para que
anden con los negros, porque se han de dividir en tres partes, donde se
tiene noticia que hay minas.

V. M. les ha de mandar juntamente, hagan un ingenio de azucares en el
pueblo de Borburuata, por ser en la costa y tierra, segun soy informado,
muy aparejada para ello; y como este ingenio este fecho, vecinos de San
Diego y San Juan, que tienen voluntad de ir alla a poblar haran lo
mesmo, y desta manera la tierra permanecera y los vecinos que alli
residiesen seran remediados.

Conviene, juntamente, que V. M. les mande que hagan en el dicho puerto
de Borburuata, una de las fortalezas que son obligados; y todo lo que se
hobiere de proveer V. M. mande (a) los alemanes que sea con brevedad
porque sera gran bien para la tierra.

Luego questa gobernacion se poblo, los alemanes enviaron a ella muchas
mercaderias, y sus Factores las vendieron fiadas a los espanoles y les
hizieron hazer una escritura para que se diese a los libros de los
Factores credito, para que por ella, como por obligacion, se pudiese
ejecutar, como lo han ejecutado y ejecutan. Tambien les hizieron hazer
una escritura, que pagasen vivos por muertos. Esta escritura paresceme
ser contra justicia, aunque no he sabido que por ella se haya cobrado
alguna cosa. Esta escritura de credito de libros se hizo por Gobernador,
Justicia y regimiento, siendo a la sazon Gobernador por los alemanes
Jorge de Spira, su criado, y esto ha sido en gran dano y perjuicio de
los vasallos de V. M., porquestos alemanes han tenido aqui muchos
fatores y soy informado que metieron la mano en la hacienda, y podria
ser cargar a algunas personas mercadurias no las recibiendo; porque
despues que yo aqui vine, pidio a un soldado ciertos dineros por virtud
de las partidas de los libros, y el juraba que no los debia, y sin
embargo dello se lo mando pagar la Justicia.

Aqui vino una recetoria del fiscal del Real Consejo de V. M. dirigida a
los oficiales de V. M., para que en el pleito que se trata con los
alemanes se tomasen o ratificasen ciertos testigos; y viendo el
procurador de los alemanes, ques este Juan de Villegas, que dicen que
han nombrado ellos por Gobernador, que se tardaba su recetoria, porque
no se le pasase el termino de prueba quisiese aprovechar de la recetoria
del Fiscal, como se aprovecho, en esta manera: Que hizo presentacion de
una fee de la recetoria del Fiscal y de un interrogatorio; y desta forma
se tomaron muchos testigos que presento. Fecho esto, dende a cierto
tiempo vino su recetoria y otro procurador, estando en el pueblo el
primero, hizo relacion a la justicia de lo que se habia fecho, y pidio
que la recetoria, que le habia venido, se pusiese por cabeza y que se
retificasen los testigos que se habian tomado, como se hizo. Bien creo
que probaron todo lo que articularon y mas, porque en esta tierra
obedescen a los alemanes como a senores naturales. Por lo que vi en esta
provincia hazer y soy informado que en otras se (ha) hecho, con zelo a
las animas destas mis ovejas suplico a V. M., que basten los juramentos
que sobre este pleito hasta aqui se han hecho, mandando a los alemanes
que con brevedad provean de enviar los mineros y fazer el ingenio y
fortaleza que arriba declaro.

De todo lo que aqui digo pudiera dar relacion a V. M. el contador que
retificaba y tomaba los testigos del Fiscal; pero soy informado, que
para haber de hazer alguna diligencia iba a tomar parescer con el
Procurador de los alemanes, ques este Juan de Villegas, de manera que
todo anda no como debe, y como los alemanes han enviado, con testimonio
de escribano, de como tienen nombrado por gobernador ante V. M. a este
Juan de Villegas, es obedescido por tal gobernador como si provisiones
reales tuviese, que no poco dano han fecho a los vecinos desta
Gobernacion.

En Santo Domingo de la Espanola esta con Francisco Davila, cabdaloso,
que por lo que aqui ha escrito dize que pretende contratar esta
Gobernacion con los alemanes, para dejar por adelantado un mestizo hijo
suyo. Quatro anos ha que escribio que Juan de Villegas es Gobernador, y
le ha prometido, que ansi por parte de los alemanes como por la suya, si
la Gobernacion a que ha de ser Gobernador: de manera que las cartas
deste Francisco Davila han hecho y hacen gran dano en traer
desasosegados los vecinos; porque como ellos son pobres y por todas vias
se dize queste Juan de Villegas ha de gobernar, no se osa hazer mas de
lo quel quiere. Digolo, porque las probanzas de los alemanes se hizieron
a pedimento deste Juan de Villegas, como su Procurador, y por ellas se
vera lo que arriba escribo. Este Francisco Davila le escribe muy
aincadamente que reparta la tierra, por quel se obligaba que se terna
por buena no tiniendo poder de S. M. para la poder repartir.

La cabsa porque no he enviado a pedir Justicia a la Espanola, es porque
habiendo mandado el Abdiencia Real della llevar el proceso deste Juan de
Villegas antellos, siendo notorios los delitos que habia cometido,
despues de muerto el Licenciado Tolosa le tornaron en el Abdiencia Real
a reabilitar el cargo de Tiniente nombrandole por su nombre, y por esta
cabsa, y otras, me parescio que no se proveeria lo que pidiese.

Tuve noticia, que mucha gente de la que esta poblada en el Tocuyo, se
queriar ir con sus ganados al Nuevo Reino. Ansi, porque no se despoblase
esta Gobernacion, y lo principal, porque no llevasen ningunos indios
della, envie un requerimiento, como Protetor, a Juan de Villegas, que
alli reside por tiniente, para que no dejase sacar ningunos indios, pues
la jornada no se podia hazer sin ellos: y tambien como obispo, para mas
les impedir la jornada, escribi al Vicario que alli esta, les compeliese
a que diesen fianzas por los diezmos de sus ganados, pues habian de
invernar en este obispado; y el mismo Tiniente me escribio que estos
requerimientos se hiciesen porque seria cabsa que la gente no se fuese.
El riquirimiento se le notifico y el Vicario hizo lo que le escribi, y
aunque este Juan de Villegas me envio a decir que la gente no se iria,
segun se dice tengo por cierto quellos ha de enviar, porque ha escrito
al regimiento de Coro y publicado entre la gente, que yo soy cabsa que
los vecinos no se aprouechen; y como en ello sirvo a Dios y a V. M.
tengo por gloria que lo diga. Digolo, porque paresciendole questos
requirimientos se hiciesen y el pidiendomelo por otra parte, dize a la
gente otra cosa; porque sepa V. M. de que manas viven algunos de Indias.
Temiendome que todavia enviara la gente y dara lugar que saquen indios,
tengo escrito a la Audiencia Real del Reino, para que castiguen a los
que les llevasen, y los tornen a enviar a su costa a esta Gobernacion;
pues en ello sirven a Dios y a V. M.

Hame escrito este Juan de Villegas, questa de camino para ir a repartir
los indios de Borburuata y sus comarcas. Por cierto se tiene quel
repartimiento que hiciese se hara a su voluntad, y que para el y sus
amigos sera lo mejor.--V. M. sea seruido de mandar que no pueda repartir
indios, sino fuese conforme y como V. M. lo tiene proveido en otras
partes, y que si algunos hobiere repartido, se revean, y desagravien al
que hobiere recibido agravio; mandando al Gobernador que no tenga
repartimiento.

Algunas veces las justicias, la tierra adentro, hazen guerra a indios, y
unos presos y otros huyen y dejan sus hijos inocentes, de dos hasta seis
o siete anos, y los espanoles los llevan a sus casas. He mandado que
vuelvan estos ninos a sus padres y naturalezas; pues quitalles del
dominio que los padres tienen, a sus hijos siendo ninos, es gran sin
justicia que se haze a los padres, como a V. M. y a los de su alto
Consejo es notorio; y no hallando a los padres vivos, que los cristianos
los tengan y administren en la doctrina cristiana.

A esta provincia no viene navio de ninguna parte por la gran pobreza
della, sino con unas canoas de la grangeria de las perlas que vienen a
rescatar maiz y gallinas. Las mercadurias que traen para vender danlas
en tan subidos precios, quel arroba de vino vale dos pesos y medio, y
una botija de aceite, pequena, peso y medio, y la vara de lienzo un
ducado, y a este respeto todo lo demas. De manera que las quinientas
mill maravedis que V. M. me hace merced no quedan en trescientos y
cinquenta. A. V. M. suplico sea servido de me mandar acrecentar el
salario y en ello recibire senalada merced, porque demas la carestia de
la tierra, certifico a V. M. que como los vecinos son pobres y algunos
estan muy enfermos y necesitados, no tienen otro recurso para sus
necesidades sino el del Obispo; y para hazer lo que debe al servicio de
Dios y de V. M. es necesario que lo provea de manera que en esta tierra
se gasta mucho mas quel salario.

Hasta agora, por mi pobreza no me (he) ido a consagrar. A V. M. suplico
sea servido de me hazer merced para que me consagre; y sea parte dello
en Sevilla para comprar un pontifical.

Habra quince meses que de aqui partio Juan de Villegas, Tiniente del
Tocuyo, con determinacion de descobrir minas en una provincia que se
dice Bocono, muy poblada de indios, donde antes el Licenciado de Tolosa
le habian mandado que fuese a las descobrir. Agora ha respondido y dize
que ha hallado muestra de minas. Tambien se tiene noticia que en el
nuevo pueblo de Borburuata, y en otra provincia que se llama Caparida,
hay minas; porque habra diez y ocho anos que un minero espanol dio cata
en esta provincia de Capatarida y saco muy gran muestra de oro, y
siempre dijo, hasta que murio, que alli quisiera tener sus minas. Estas
minas se descobrieron en tiempo y presente Ambrosio de Alfinguer,
gobernador nombrado por los alemanes, y llevandole la gran muestra de
oro que se habia sacado, dicen que dijo el dicho Gobernador al minero,
que no hablase mas en aquello, sino que pasase adelante; y por esta
cabsa no se descobrieron estas minas: por do paresce claro querer estas
entradas seguir y andar recogiendo el oro de sobre la tierra,
destruyendo la gobernacion. En esta comarca de Capatarida se ha hallado
azogue, y los que saben de minas de plata dicen, do hay azogue hay
plata. Esta provincia de Capatarida esta treinta leguas de la cibdad de
Coro: es la noticia mas cierta que de minas en esta gobernacion se
tiene, y conviene que V. M. mande que se descubran, porque sera remediar
la tierra y gran aumento de las rentas Reales, mandando questa cibdad no
se despueble, porque si se despuebla estas minas no se descubriran.

Aqui hay una cedula Real por la cual V. M. manda, que paresciendo al
Obispo, Gobernador, Oficiales y Regimiento que se despueble esta cibdad
de Coro, que se pueda despoblar. Esta cedula se gano antes que la
iglesia Catedral se fundase en la cibdad de Coro, ques la mejor iglesia
de paja de todas las Indias, y esta edificada en la mejor demarcacion de
la gobernacion; porque si hay minas en cualquiera destas partes, los
vecinos de aqui las podran gozar. V. M. sea servido de mandar que por
ninguna via se despueble. Y porque Juan de Villegas escribe a muchos de
los que aqui estan prometiendoles que les provea de repartimientos y
otras cosas, por los atraer a si, y no es servicio de V. M. que se
pueble un pueblo y se despueble una cibdad siendo necesaria la poblazon
della, y V. M. mande a las Justicias que si algun vecino se fuere, que
no le deje sacar de la cibdad de Coro ningunos indios _Caquetios_ ni
_Xararas_, ni otros de otra nacion que en su servicio tuvieren, porque
sera cabsa que algunos no se vayan, y que los indios de los que se
fueren se repartan entre los que mas necesidad tuvieren.

El questa lleva es un clerigo de misa, que se dize Francisco Juares, que
para mejor dar relacion a V. M. le envio. Es de buena conciencia y
sirviendo de Cura en santa iglesia de Coro. El licenciado de Tolosa,
juez de residencia, quando hubo de entrar la tierra adentro al castigo
del gobernador Carvajal, le rogo y compelio a que fuese en su compania
para que administrase los Santos Sacramentos, prometiendole que le haria
pagar los cinquenta mill maravedis que aqui ganaba, y ansi fue con el al
pueblo de Tocuyo, y de alli el dicho Juez envio a un su hermano la
tierra adentro a descobrir ciertas provincias con mas de cien espanoles,
y con el a este Padre. Ocupose dende que salio de la cibdad de Coro
hasta que volvio, dos anos y diez meses, y como hallo muerto al
licenciado de Tolosa, los oficiales de V. M. no le han querido librar
ninguna cosa. V. M. sea servido de se lo mandar pagar fuera de la
Gobernacion.

Por una Real cedula de V. M. manda que en la cibdad de Coro se hagan
Cabildos, sin estar presentes los alcaldes ordinarios; por donde la
voluntad de V. M. es, que tenga en ellos voto como le tienen todos los
alcaldes ordinarios de Indias: los regidores les impiden que no voten, y
dello viene dano a la republica y vecinos, porque como son tres
regimientos[589], los dos, que son el Contador y Gutierre de la Pena,
siempre se confederan y hacen lo que quieren, no mirando el servicio de
Dios ni el de V. M. Los alcaldes, porque otro ano les nombren, disimulan
en todo lo que se ofrece. V. M. sea servido de mandar que los alcaldes
ordinarios tengan voto como cualquiera regidor.

Al Rio de la Hacha se llevaron, antes que yo viniese, muchos indios y
indias libres y otros herrados so color de esclavos, y despues que yo
vine urtiblemente un soldado llevo una india libre. He enviado cartas de
justicia del tiniente de aqui para que las justicias de alli enviasen a
esta Gobernacion todos los indios della, pues Dios y V. M. son dello
servidos. Todo lo disimulan, que ninguna cosa cumplen. V. M. provea
sobresto lo que mas fuere de su Real servicio, porque se venden y
contratan indios en aquel pueblo como negros en las gradas de Sevilla.

Yo tengo perdonado al Regidor, Chantre y Contador y alcalde Miguel de
Barrientos, los desacatos, desverguenzas y palabras mal dichas que a mi
me han dicho como a hombre y Prelado; es mi intencion y voluntad,
delante de Dios, de lo que a mi se me ha fecho, de no entender en ello;
y doliendome de sus animas como pastor y padre espiritual, suplico a V.
M. que, para que no se pierdan, me de favor, porque todo lo que manda
Dios, por amonestaciones con ellos, he fecho: resta traellos con la vara
de justicia. Para esto no soy parte, porque temo alteraciones.

Media legua de la cibdad de Coro pasa un rio que se llama Coro, de quien
tomo nombre esta cibdad, y por ser muy provechoso de riegos y poblado de
indios, los espanoles hicieron su aciento en comarca del. Los indios
antiguamente, una legua del rio arriba tenian hecha una presa, quellos
llaman _buco_, que atraviesa el rio, y frontero de la presa sacada una
acequia de largor de dos leguas, que en partes llevava de hondo dos
estados, por donde el agua del rio se lleva a la cibdad de Coro y se
riegan gran cantidad de tierras. Todos los anos en tiempos de aguas esta
acequia se enarena, y la presa se quiebra dos y tres vezes en tanta
manera, que (a) vezes ha sido menester para lo aderezar quatro o cinco
mill indios. En tiempo que la comarca de la cibdad de Coro estaba
poblada en catorze o quince mill indios, en tres o quatro dias la
aderezaban, y agora vezes hay que se esta ocho meses, y todo este tiempo
los vecinos envian por agua al rio para beber y servicio de casas a
cabsa de no haber indios que los sirvan, porque los que han gobernado y
seguido las entradas han llevado todos los que faltan, donde han muerto
y no han quedado arriba de quatrozientas animas en los pueblos y comarca
de la cibdad de Coro; y como son tan pocos, con el trabajo que en ello
pasan, unos mueren y otros enferman. Y para que estos no se acaben de
perder, me paresce, que pues los que han gobernado por los alemanes no
han fecho ni procurado ningun bien publico, que V. M. les mande que
envien treinta negros para que sustenten esta acequia y presa; porque
sera una de las prencipales cabsas por donde esta cibdad permanezca y
los naturales no acaben de morir.

Y como las minas de Capatarida se descubran, sera cibdad muy prospera y
los vecinos poderosos para poder sustentar esta presa: y en mandar V. M.
a los alemanes que hagan esto, y el ingenio y fortaleza en Borburuata, y
que trayan los mineros y negros que arriba escribo, ningun agravio se
les hace, pues deben mucho mas a V. M. por no haber cumplido lo
contenido en la capitulacion: demas del gran provecho y interes que se
les seguira de las minas y ingenios, por el mucho posible que tienen,
porque hecho el ingenio ellos haran otros siendo el interes tan
manifiesto. Y esto es mejor medio que tomar informaciones por los
grandes perjurios que en ello hay en favor de los alemanes en el pleito
quel Fiscal con ellos trata. Porque hablando con este regidor Pena sobre
el negocio de una viuda pobre le dije, que un vecino juraba en favor del
negocio desta viuda y lo mismo hacian otros, respondiome, que el vecino
que yo le nombraba era perjuro declarado por el Abdiencia Real de la
Espanola. Dijele:--si es perjuro, como lo tomastes por testigo en favor
de los alemanes en el pleito quel Fiscal de S. M. con ellos
trata?--Tornome a responder:--Yo no le tome, que Juan de Villegas lo
tomo>--y ansi creo que seran todos los mas testigos: ques una gran
lastima, porque en Indias todos los testigos dicen lo que quieren los
que gobiernan, en especial en esta Gobernacion. V. M. se duela de tan
gran mal, que cierto tengo que no se ha fecho informacion por parte de
los alemanes en este pleito del Fiscal, que todos los mas de los
testigos no sean perjuros.

Soy informado que en la erecion desta Santa Iglesia, su Santidad y V. M.
mandan, que de la parte que cabe a la dicha iglesia de los diezmos, se
de la tercera parte a un hospital. Lo que cabe a la parte de la iglesia
en cada un ano son diez y ocho pesos, o veinte o veinte y dos pesos. Vea
V. M. si de la tercia parte desto en cada un ano se puede edificar
hospital y sustentar. Yo no he visto la eresion desta Santa Iglesia. El
Obispo de San Juan, que fue aqui mi antecesor, me ha escrito quel la
tiene: por ella he enviado. Vista, escribire a V. M. sobre ello. Suplico
a V. M. sea servido de fazer merced y limosna para que en esta cibdad se
pueda fazer un hospital, y con que se pueda sustentar.

A esta Gobernacion no se han enviado las nuevas leyes por V. M. Suplico
a V. M. sea servido de me las mandar enviar, o a lo menos lo tocante a
la libertad de los indios y un buen tratamiento dellos, y como no hay
indios esclavos sino todos los dados por libres por V. M.

Nuestro Senor la Sacra, Cesarea, Catolica persona de V. M. por largos
tiempos guarde, con aumento de mayores reinos y senorios, como vuestra
Sacra Magestad meresce y yo, criado y capellan de vuestra Sacra Magestad
deseo.--De Coro, de la provincia de Venecia, veinte de Octubre de
cinquenta.

S. C. C. M.==de V. M. criado y capellan que las sacras y cesareas y
catolicas manos de V. M. besa.==Michael--Episcopus Chorensis.

(_Coleccion Munoz_, tomo LXXXV.)




INDICE


                                                                 Paginas.

Prologo                                                                V


SEGUNDA PARTE

     de la istoria que conpuso fray Pedro de Aguado, de la orden de San
     Francisco, de la obsservanzia, ministro prouincial de la prouincia
     Ssancta Fee en el nuevo Reyno de Granada, Indias del mar Oceano. En
     el cual se trata el descubrimiento y fundacion de la gouernacion y
     provincia de Uenencuela, con el descubrimiento de la Isla Trenidad,
     y fundacion de la ciudad de Cartagena y su gouernacion, en Tierra
     Firme: con el alcamiento y tirania de Lope de Aguirre, traydor,
     hasta que fue muerto en la gouernacion de Uenencuela por los del
     campo del Rrey. Cventase todo el descurso del general Pedro de
     Orssua que fue muerto por este traidor Aguirre yendo en busca de la
     tierra que llaman Dorado.

El Rrey                                                                3

Prologo al letor                                                       7


LIBRO PRIMERO

     En el Libro primero se quenta y da noticia del principio y origen
     que espanoles tubieron en la governacion de Benencuela, y qual fue
     la primera ciudad despanoles que en ella obo, y quien la fundo y de
     que suerte, y como los Bezares obieron aquella governacion del
     Enperador, y quien fue el primer Governador que a ella enbiaron, y
     como este su primer Gobernador se puso a hazer nvebos
     descubrimientos, y la mala fortuna que en ellos obo; y de como fue
     muerto en la jornada o descubrimiento que hizo a las provincias,
     donde esta poblada Panplona. Tratase asi mesmo de la laguna de
     Maracaybo y gentes que en ella abitan, y de vn pueblo despanoles
     que alli quedo fundado. Dizese en el la perdida de vn capitan
     Gascuna con sesenta mil pesos, y de vn espanol que escapando de los
     de Gascuna bivio entre yndios cierto tiempo hasta que salio de
     entre ellos.

Capitulo primero                                                      11

Capitulo segundo                                                      19

Capitulo tres                                                         38

Capitulo quatro                                                       45

Capitulo cinco                                                        52

Capitulo seys                                                         59

Capitulo siete                                                        65

Capitulo ocho                                                         70

Capitulo nuebe                                                        75

Capitulo diez                                                         80

Capitulo onze                                                         85

Capitulo doze                                                         93

Capitulo treze                                                       103


LIBRO SEGUNDO

     En el libro segundo se dice como los Bezares, sabida la muerte de
     Micer Ambrosio, su governador, tuvieron proveydo a Nicolas
     Fedreman, al qual rrebocaron la conduta por quexas que del obo y
     proveyeron por governador a Jorge Espira, y por su tiniente a
     Fedreman. Venidos a Benencuela los dos, cada qual de ellos yntento
     vna jornada por si, saliendo por diferentes derrotas o caminos, y
     despues de aber llegado por los llanos adelante Jorge Espira a los
     Choques, fue forcado a bolverse con perdida de mucha gente a Coro.
     Fedreman fue la buelta del cabo de la Vela, pasando la laguna de
     Maracaybo con yntento de proseguir la jornada que Micer Ambrosio
     abia herrado del Rreyno, y en el camino arrepintiose y prendio al
     capitan Rribera, que con gente abia salido de Santa Marta, y dando
     la buelta sobre la laguna de Maracaybo la paso y rrebolvio sobre
     los llanos de Venencuela, para yr en demanda de la noticia de Meta
     En el camino tubo noticia como venia desbaratado Jorge Espira,
     diole de yndustria lado y apartose del por no ser forcado a alguna
     alteracion, y prosiguio adelante, hasta que entro en el Nuebo
     Rreyno de Granada. Jorge Espira, despues de aber pasado por el
     Fedreman, tubo noticia de ello y embio tras del cierta gente para
     abisalle, los quales, no pudiendo pasar los rrios de Apure y
     Carara, se bolvieron a Coro, a donde hallaron por juez de
     rresidencia al doctor Navarro, de Santo Domingo, y al Obispo
     Bastidas. Quedo suspenso Jorge Espira del govierno, y dende a poco
     murio, y Nabarro se fue a Santo Domingo, con todo el discurso de
     entramas jornadas muy copiosamente escrito.

Capitulo primero                                                     110

Capitulo segundo                                                     119

Capitulo tres                                                        125

Capitulo quarto                                                      131

Capitulo cinco                                                       136

Capitulo seys                                                        144

Capitulo siete                                                       150

Capitulo otabo                                                       158

Capitulo nuebe                                                       165

Capitulo diez                                                        170

Capitulo onze                                                        178

Capitulo doze                                                        186

Capitulo treze                                                       194

Capitulo catorze                                                     202

Capitulo quinze                                                      207

Capitulo diez y seys                                                 214

Capitulo diez y siete                                                221

Capitulo diez y ocho                                                 230

Capitulo diez y nvebe                                                237

Capitulo veynte                                                      244

Capitulo veynte y vno                                                254


LIBRO TERCERO

     En el libro tercero se da noticia de como buelto el doctor Nabarro
     a Santo Domingo el Audiencia proveyo por governador a Don Rodrigo
     de Bastidas, obispo de Venencuela, y por su general a Phelipe de
     Vtre, el qual hizo cierta gente y entro a descubrir la tierra
     adentro por los llanos, con todo lo subcedido en su jornada; y de
     como en el ynterin que Phelipe Dutre andaba en su descubrimiento,
     el Rrey proveyo por obispo de Puerto Rrico a Don Rodrigo de
     Bastidas, el qual yendose a su obispado, dexo por tiniente a Diego
     de Boyza y este quiriendose yr, nombro por alcalde mayor a vn
     factor de los Bezares, dicho Enrrique Rrembol, el qual murio dende
     a cierto tiempo, y por fin deste proveyo el Avdiencia por
     governador de Venecuela y juez de rresidencia de Cubaagua, al
     licenciado Frias, fiscal, y por su capitan general a vn Juan de
     Caravajal, Rrelator. El Frias se fue a Cubaagua, a tomar
     rresidencia, y el Caravajal se vino a Coro, y falsando las
     provisiones que llevaba, se hizo governador y junto cierta cantidad
     de gente espanola, con la qual se metio la tierra adentro hasta las
     provincias del Tocuyo, donde se alojo y estubo muchos dias, en los
     quales Phelipe Dutre dio la buelta algo desbaratado y llego al
     Tocuyo, donde hallo a Caravajal y con el tubo ciertas rrenzillas,
     por donde el Caravajal, malvadamente, le corto la cabeca a el y a
     otros; y de como en Espana fue proveydo el licenciado Tolosa, el
     qual venido a Venencuela y sabido lo que Caravajal abia hecho,
     entro la tierra adentro y lo prendio y hizo justicia del; y de como
     y porque el Rrey quito la gobernacion a los Bezares, y en que
     tiempo; con la jornada que Alonso Perez de Tolosa hizo por el rrio
     de Apure arriba y el subceso de ella, con todo el discurso de
     governadores que hasta nuestro tienpo a abido en aquella
     gobernacion, y pueblos que en ella se an poblado, con sus
     pobladores o fundadores, con los subcesos de cada pueblo en el
     propio capitulo hasta nuestro tienpo.

Capitulo primero                                                     264

Capitulo segundo                                                     272

Capitulo tres                                                        278

Capitulo quatro                                                      285

Capitulo cinco                                                       294

Capitulo seys                                                        304

Capitulo siete                                                       310

Capitulo ocho                                                        316

Capitulo nuebe                                                       323

Capitulo diez                                                        335

Capitulo onze                                                        342

Capitulo doze                                                        347

Capitulo treze                                                       354

Capitulo catorze                                                     361

Capitulo quinze                                                      371

Capitulo deciseys                                                    378

Capitulo diez y siete                                                387

Capitulo deziocho                                                    394

Capitulo diez y nvebe                                                402

Capitulo veynte                                                      411

Capitulo veynte y vno                                                420

Capitulo veynte y dos                                                427


LIBRO QUARTO

     En el libro quarto se trata del primer descubrimiento de la Ysla de
     la Trinidad, y de quien la descubrio, y como le fue dada por
     governacion a Antonio Sedeno, con todo lo que en ella le sucedio, y
     como el enperador Don Carlos dio a Don Diego de Ordas vna
     governacion en el rio Maranon, y como despues de aber pasado muchos
     trabaxos fue preso por Pedro Ortiz de Matienco, despues de lo cual
     fue muerto Ordas con poncona yendo a Espana. Asi mesmo se trata
     como Sedeno prendio a Alonso de Herrera y a toda la gente que con
     el estaba en Paria.

Capitulo primero                                                     435

Capitulo segundo                                                     438

Capitulo tercero                                                     441

Capitulo quarto                                                      445

Capitulo quinto                                                      450

Capitulo seys                                                        453

Capitulo siete                                                       456

Capitulo ocho                                                        461

Capitulo nuebe                                                       465

Capitulo diez                                                        469

Capitulo honze                                                       473

Capitulo doze                                                        480

Capitulo treze                                                       485

Capitulo catorze                                                     490

Capitulo quinze                                                      495

Capitulo deziseis                                                    499

Capitulo diez y siete                                                505

Capitulo diez y ocho                                                 510

Capitulo diez y nueve                                                515

Capitulo veinte                                                      520

Capitulo veinte y uno                                                525

Capitulo veinte y dos                                                530

Capitulo beinte y tres                                               535

Capitulo veinte y cuatro                                             541

Capitulo veinte y zinco                                              546

Capitulo veinte y seis                                               552

Capitulo veinte y siete                                              559

Capitulo veinte y ocho                                               570


LIBRO QUINTO

     En el libro quinto se haze mencion de como, llegado a Espana el
     nauio en que murio Don Diego de Hordas, Geronimo Ortal que eu el
     yba, pidio la governacion de Paria; fuele dada por el Consejo de
     Indias; vinose a hella con la gente que pudo hazer, y dejo al
     capitan Alderete haziendo mas gente en Seuilla. Llegado Geronimo
     Ortal a Paria, hallo en la fortaleza a Alonso de Herrera con vnos
     pocos conpaneros anbrientos y amedrentados. Hordeno luego la
     nauegacion del rrio de Paria, tomando por blanco de su enpresa la
     noticia de Meta. Nonbro por su capitan general Alonso de Herrera;
     detuuose cierto tiempo en Paria, haziendo bergantines para la
     nauegacion del rrio. Al tiempo de la partida vino la nueba que el
     capitan Alderete ania llegado con cierta jente a la isla de
     Cubagua; encargo el proseguir la jornada Alonso de Herrera, y el
     fuese a Cubagua a uerse con Alderete, con proposito de ir luego en
     seguimiento de Alonso Herrera y de la demas jente que con el
     quedauan, los quales se partieron de Paria y entraron por el rrio
     de Uria paria, nauegaron hasta las juntas de Meta y Urionoco, y
     siguiendo el rrio de Meta arriua, auiendo nauegado algunos dias por
     el, murio el capitan Herrera de ciertos flechazos. Quedo por
     capitan de la jente Aluaro de Ordas, y biendose todos tan
     trauajados y sin capitan, dieron la buelta el rrio auajo, en tienpo
     que Geronimo Ortal, su gouernador, estaba en la isla de la Trenidad
     casi de camino para ir en su seguimiento, y vinieronse a Cubagua.
     Sauido por Geronimo Ortal la perdicion de su gente, desesperado de
     salir con su ynpresa se paso a Tierra Firme, donde enprendio nueuas
     cosas, como en el libro sesto se dira.

Capitulo primero                                                     576

Capitulo segundo                                                     585

Capitulo tercero                                                     590

Capitulo quarto                                                      595

Capitulo quinto                                                      601

Capitulo seis                                                        606

Capitulo siete                                                       614

Capitulo ocho                                                        620

Capitulo nueue                                                       625

Capitulo diez                                                        631


LIBRO SEXTO

     En el libro sexto contiene como pasado Jeronimo Ortal a tierra
     firme, se dio a hacer esclauos, y entrados la tierra adentro, en el
     qual tienpo llego a la propia prouincia vn capitan Batista, enuiado
     por Antonio Sedeno desde Puerto Rrico, el qual se entro a ynvernar
     la tierra adentro con la gente que traia. Hortal tenia poca gente;
     y ynuio vn capitan suyo llamado Nieto a hazer espaldas a otros
     soldados que la tierra adentro andauan rrescatando zerca de donde
     estaua alojado el capitan Batista, el qual enojado de que la gente
     de Geronimo Ortal se le azercase tanto, emvio ziertos soldados
     suyos a que desconpusiesen y desarmasen al capitan Nieto:
     hizieronlo ansi. Afrentado de esto, Geronimo Ortal y los suyos
     fueron a Maracapana, donde a la sazon auia llegado el capitan
     Rrodrigo de Uuega con mas gente, ynuiada por Sedeno. Dio hen ellos
     Ortal y los suyos; desarmaronles y quitaronles los cauallos y
     cuanto tenian, y luego fueron a dar sobre el capitan Bautista y los
     suyos, a los cuales asi mesmo desbarataron. Con estas victorias se
     hizo de gente y armas Jeronimo Ortal, y se entro en la tierra
     adentro en demanda de Meta, donde sus propios soldados se
     amotinaron contra el y le desconpusieron y enviaron a la costa, y
     nonbraron dos capitanes que los rigiesen y gouernasen. Prosiguieron
     su jornada; fueron a dar a las prouincias del Tocuyo y
     Barquisimeto, donde hallaron al capitan Martinez con la gente de
     Federman, por el qual fueron los dos capitanes depuestos de sus
     mandos y enviados presos a Coro, y la gente se quedo con Fredeman.
     Hortal se fue a Santo Domingo, donde despues de haber traido
     ciertos jueces sobre sus negocios a Tierra Firme, murio de
     enfermedad que le dio.

Capitulo primero                                                     640

Capitulo dos                                                         646

Capitulo terzero                                                     651

Capitulo quarto                                                      657

Capitulo cinco                                                       663

Capitulo seis                                                        671

Capitulo siete                                                       675

Capitulo ocho                                                        682

Capitulo nono                                                        688

Capitulo diez                                                        692


LIBRO SEPTIMO

     En el libro septimo se dize la uenida de Antono Sedeno a
     Maracapana, y como se procuraua entretener en todas las prouincias
     de aquella costa, por ver si podia por alguna uia ynducir a sus
     soldados a que se fuesen a la isla de la Trenidad, en el qual
     tiempo Geronimo Ortal paso a Santo Domingo a quejarse de Sedeno
     ante la Audiencia, porque le vsurpaua su jurisdicion, a cuyo
     pedimento fue proueido juez vn licenciado Frias, e yendo en
     cumplimiento de su comision, fue desuaratado y preso por Antono
     Sedeno y los suyos, despues de lo qual Antono Sedeno se metio la
     tierra adentro en demanda de Meta. Murio en el camino. Los soldados
     elegieron por su capitan a Pedro de Rreinoso, el qual, yendo
     marchando, fue alcanzado de un Capitan que en su seguimiento yua
     por mandado de otro juez que el Audiencia, sauiendo la prision del
     llicenciado Frias, auia ynuiado. Fueron conformados los dos
     Capitanes, y el que yba en seguimiento de Sedeno se uoluio a la mar
     con el juez Frias y otros algunos presos. Pedro de Rreinoso
     prosiguio su jornada, en el discurso de la qual conspiraron o se
     amotinaron ciertos de su canpo contra el, por lo qual y por otras
     ocasiones que se le ofrecieron, fue forcoso dar la vuelta, y fue a
     parar, diuidido su canpo, a las prouincias del Tocuyo y
     Baraquisimeto, donde hallo vn capitan Montaluo, que le quito la
     gente, y asi vuo fin los valances de Sedeno. Quentanse algunas
     propiedades y naturalezas de los yndios por do anduuieron.

Capitulo primero                                                     698

Capitulo segundo                                                     703

Capitulo tercero                                                     710

Capitulo quarto                                                      717

Capitulo quinto                                                      724

Capitulo sesto                                                       731




APENDICES


APENDICE I.--Provision de la Audiencia de la Espanola,
dada por los Oidores Fuenmayor, Guazo, Infante
y Vadillo, en 4 de Mayo de 1534                                      739

APENDICE II.--Carta de Jeronimo de Ortal al Emperador,
fechada en Cubagua a 24 de Diciembre de 1534                         741

APENDICE III.--Carta del Obispo Bastidas al Emperador,
fecha en Santo Domingo a 20 de Enero de 1535                         749

APENDICE IV.--Carta de Fray Tomas, obispo de Cartagena,
al Emperador; fecha: Cartagena, 7 de Mayo de
1535                                                                 758

APENDICE V.--Carta al Emperador de los oficiales de
Coro Alonso Vazquez de Acuna, tesorero; Pedro de
San Martin, factor, y Antonio de Naveros, contador;
fecha: Coro, 11 de Septiembre de 1535                                762

APENDICE VI.--Carta de los Oficiales Francisco de Castellanos
y Francisco de Lerma a la Emperatriz; fecha:
Nueva Cadiz, 5 de Mayo de 1536                                       765

APENDICE VII.--Carta del Obispo de Coro, Don Miguel
Jeronimo Ballesteros, al Rey de Espana, dandole cuenta
de haber tomado posesion de su mitra, y de como
encontro su Obispado, en 20 de Octubre de 1550                       767


NOTAS:

[1] En la edicion de Caracas se escribe _hacerla_, en vez de _trazella_.

[2] En la edicion de Caracas se suprime la conjuncion y, resultando que
lo que se vio en el Concejo fue el libro del Padre Aguado, y no la
instancia de este y el libro, como se dice en el original.

[3] En la edicion de Caracas: _el_ dicho vuestro poder.

[4] En la edicion de Caracas: _de_ que vos.

[5] En la edicion de Caracas no se hace aqui punto y aparte, ni siquiera
punto, sino que va todo seguido, como esta en el original, con notable
confusion para el lector.

[6] Tampoco aqui se hace punto y aparte en la edicion de Caracas.

Nosotros lo haremos aqui, y lo haremos en adelante siempre que proceda,
para facilitar la lectura.

[7] Tampoco aqui se hace punto en dicha edicion.

[8] En la edicion de Caracas: que _los_ espanoles.

[9] Las palabras aqui subrayadas lo estan en el original. En la edicion
de Caracas se dice: _y habia en la_, sin subrayar.

[10] En la edicion de Caracas: _a algunas_. En el original falta _a_.

[11] En la edicion de Caracas: _y algunos de ellos hechos esclavos_. El
original dice _conclabi_, una de las muchas palabras latinas que suele
emplear el autor, y que aqui puede significar _encerrados_, _apresados_.

[12] _Coleccion de documentos ineditos de Indias._ Tomo XXII, pag. 125.

[13] _Coleccion de documentos ineditos de Indias._ Tomo XXII, pag. 184.

[14] En la edicion de Caracas, _regostado_.

Regostado, de arregostarse, es engolosinarse o aficionarse a alguna
cosa; regastado (palabra compuesta de la preposicion inseparable _re_,
que significa repeticion, y de _gastado_), significa gastar mucho o
muchas veces. _Regostado_, como dice la edicion de Caracas, no forma
sentido.

[15] En la edicion de Caracas se omite la conjuncion.

[16] D. Justo Zaragoza.--_Memoria sobre la Peninsula de la Guajira._

[17] Archivo de Indias.--Indiferente general.--Registros, asientos y
capitulaciones generales para descubrimientos y poblaciones: 1508-1574.
Tomo I, folio 59.

[18] En la edicion de Caracas se omite _o_.

[19] _Relacion breve y la mas cierta que se ha podido haber, de las
personas que se han hallado en Venezuela, desde el principio que se vino
a poblar por los Velzares y sus gobernadores con provision de Su
Majestad_, por el licenciado Juan Perez de Tolosa.--Coro, 8 de Julio de
1548. (Biblioteca de la Real Academia de la Historia.)

[20] Pagina 149.--Edicion de Paris de 1841.

[21] En la edicion de Caracas: _al_ en vez de _el_.

[22] En la edicion de Caracas: _en_ en vez de _con_.

[23] En la edicion de Caracas: _entendieron_, en lugar de _entendiendo_.

[24] En la edicion de Caracas se omite _o poblasen_.

[25] Tachado: _la costa arriba_.

[26] En la edicion de Caracas: _poblar un pueblo mas_, omitiendo la
conjuncion _o_.

[27] En la edicion de Caracas se anade: _y feudatarios_.

[28] En la edicion de Caracas, y sin duda por error de imprenta, en vez
de _artesa_, se pone _artera_.

[29] En la edicion de Caracas, en vez de _ensangostando_, se dice
_engostando_, lo cual nada significa.

Ensangostar es forma anticuada de angostar.

[30] Instruidos, enterados.

[31] En la edicion de Caracas se repite la palabra _veces_, que no esta
repetida en el original.

[32] Bultos, por vueltos.

[33] En la edicion de Caracas se escribe _con_ en vez de _sin_.

[34] Cisiones, por incisiones.

[35] En la edicion de Caracas se dice _a la laguna_ en vez de _de la
laguna_.

[36] Rebozo: simulacion, pretexto.

[37] Vaguada es la linea que marca el fondo de un valle, y es el camino
por donde van las aguas de las corrientes naturales. En la edicion de
Caracas, en vez de _vaguarse_ se dice _o aguarse_.

[38] En la edicion de Caracas se dice: _Estaba el principal poblador o
senor de la rribera de esta laguna_.

[39] En la edicion de Caracas, _desde_.

[40] En la edicion de Canarias, _en_ por _su_. Debe ser errata de
imprenta.

[41] En la edicion de Canarias, _bajando_ por _bojando_.

[42] Un borron cubre la primera silaba de esta palabra.

[43] En la edicion de Caracas: _Quinto Escipion_. Asi debia ser, pero en
el original se comete el error copiado aqui.

[44] En la edicion de Caracas _a_ en vez de _de_.

[45] Barbacoa significa aqui conjunto de palos de madera verde puestos
sobre un hueco a manera de parrilla, que usan los indios para asar
carne.

[46] En la edicion de Caracas: _salar_.

[47] Como mas adelante puede verse, _puesta_ significa aqui _pedazo_.

[48] En la edicion de Caracas: _tierra_ en lugar de _sierra_.

[49] Rrabucha o Rrabuelsa. La palabra esta enmendada en el original, y
resulta de dificil lectura.

[50] En la edicion de Caracas: _fuerza_ por _fresca_.

[51] Debe ser una errata, y querer decir _apacible_, como se escribe en
la edicion de Caracas.

[52] Debe ser errata material y querer decir _rumor_.

[53] En la edicion de Caracas se omite _en aquel valle_.

[54] En la edicion de Caracas, _la_ en vez de _su_.

[55] Debe ser _hato_, ropa y pequeno ajuar para el uso preciso y
ordinario.

[56] En la edicion de Caracas: _alcanzarlo_.

[57] En la edicion de Caracas se lee: _y quitasen cincuenta graves
penas_.

[58] En la edicion de Caracas: _desearon_.

[59] En la edicion de Caracas: _ajo_ por _hayo_. El hayo es una mezcla
de hojas de coca y sales calizas o de sosa y aun ceniza.

[60] Idem id.: _y asi lo acostumbro mucho tiempo_.

[61] _Entramos_ forma anticuada de _entrambos_.

[62] _Caliz_, por Cadiz.

[63] _Mogorra_ por Gomorra.

[64] _A dos_ esta repetido en el original.

[65] Debe ser errata material, y querer decir puerto.

[66] En la edicion de Caracas: _jiraharas_.

[67] En la edicion de Caracas: _bajando_ por _bojando_.

[68] En la edicion de Caracas: Buravre. En el original esta enmendada
esta palabra, y sobre la _v_ se ha escrito despues la _b_.

[69] En la edicion de Caracas: _Micer Andres_.

Andrea se escribe en el original del Padre Aguado y lo mismo dicen
Oviedo y Banos y otros historiadores.

[70] Debe ser errata, y querer decir _seguimiento_.

En toda esta parte del manuscrito abunda mucho la supresion de silabas,
y, sobre todo, la de las letras finales de ciertas palabras.

[71] Debe querer decir _tigres_.

[72] Aqui deben faltar algunas palabras. En la edicion de Caracas se
dice: <porque en juntando _la gente_ que en Coro>, etcetera; pero en el
original no existen las palabras _la gente_.

[73] En la edicion de Caracas, _el_ en vez de _al_.

[74] Debe querer decir _enjugado_.

[75] En la edicion de Caracas: _aquel_ en vez de _que el_.

[76] Idem id.: _palmitas_. Esto nada significa. _Palmito_ es una planta
de la familia de las palmas.

[77] Debe querer decir _la gente_.

[78] Siguen varias palabras tachadas.

[79] En la edicion de Caracas: _Sosubana_.

[80] En la edicion de Caracas: _que a manos vivas_. Esto cambia
completamente el sentido. Lo que el autor dice es que seis espanoles
fueron hechos prisioneros vivos.

[81] En la edicion de Caracas: _otros tres soldados espanoles_.

[82] En el original esta escrito _rremamanecio_, debiendo ser
_rremanecio_. En la edicion de Caracas se dice: _amanecio_. Esto es un
error. _Remanecer_ significa aparecer de nuevo e inopinadamente, y esto
es lo que da sentido al texto.

[83] Debe querer decir _atravesar_.

[84] Quiere decir _llamados_.

[85] En la edicion de Caracas: _acontecimiento_.

[86] Idem id.: _como en su Historia trata_, omitiendo el _se_.

[87] En la edicion de Caracas, y sin duda por errata de imprenta, se
dice _preciosimos_.

[88] Sigue linea y media tachadas.

[89] Debe querer decir _distancia_.

[90] En la edicion de Caracas falta el _de_.

[91] Lease _guia_.

[92] El original dice _ynfortinios_.

[93] En la edicion de Caracas: _hambre y sed_.

[94] En vez de _de dreman_, que esta escrito en el original, debe leerse
_Fedreman_.

[95] En la edicion de Caracas: _el capitan Rivera_.


[97] En la edicion de Caracas: _temor_. Para el sentido del parrafo es
igual; pero el original dice _terror_.

[98] En la edicion de Caracas, la coma esta despues de la palabra
_camino_ y falta despues de _presto_. Con ello se altera el sentido.

[99] En la edicion de Caracas: _dejaron_.

[100] En la edicion de Caracas, en vez de _quales_ se escribe _que les_.
Esto hace que no pueda entenderse el parrafo.

[101] Siguen aqui unas palabras tachadas.

[102] _Lumbre_ esta aqui usada, indudablemente, en el sentido de luz,
modelo, persona o cosa capaz de ilustrar o guiar.

[103] En la edicion de Caracas: _distincion_ por _disistion_.

[104] En la edicion de Caracas se hace aqui punto.

Esos dos puntos, caprichosamente puestos, hacen que estos parrafos
resulten sin sentido.

[105] En la edicion de Caracas: _Valdespinosa_.

[106] Aqui, en el original, se llama _Valdespinosa_ al que antes se
nombro _Valdespino_.

[107] Este _su_ huelga.

[108] Hay aqui unas palabras tachadas.

[109] En la edicion de Caracas falta el adverbio _despues_.

[110] Es una errata, y se ha escrito _estantar_ por _espantar_, o
_estantar_ es una forma anticuada de _estantio_, que significa que no
tiene curso, parado, detenido o estancado?

En la edicion de Caracas se escribe _espantar_.

[111] En la edicion de Caracas, por errata de imprenta, sin duda, se
dice _acemodada_.

[112] En idem id.: _refriegas y alborotos_.

[113] En la edicion de Caracas: _y_ en vez de _con_.

[114] Estos capitulos VIII y IX son del libro VI, no del V.

[115] _Fuga_ esta aqui empleado en el sentido de la mayor fuerza o
intension de una accion.

[116] En la edicion de Caracas se omite _o_.

[117] Idem id: _desmedida_ por _descomedida_.

[118] En la edicion de Caracas: _Sabayos_ por _Caballos_, que es como
esta escrito en el original.

[119] En la edicion de Caracas, y sin duda por errata de imprenta, se
dice _azada_ por _asada_.

[120] Aqui siguen unas cuantas palabras tachadas.

[121] _Brodio_ por _bodrio_, guiso mal aderezado.

[122] En la edicion de Caracas, _abajo_ esta escrito con mayuscula, de
donde resulta que el nombre del rio parece ser _Abajo Apure_.

[123] Por error material, sin duda, se dice _Auro_, en vez de _Aure_, en
el original.

[124] En la edicion de Caracas, _en vez de en algunos pueblos de ella_,
se dice: _en algunos pueblecillos de ella_.

[125] En la edicion de Caracas: _comerselos_.


[127] Lama: cieno blando, suelto y pegajoso, que se halla en algunos
lugares, en el fondo del mar o de los rios.

[128] Gatry o hatry: la palabra resulta de muy dificil lectura. Pero en
la edicion de Caracas se omite esa palabra y se dice: <Estas cienegas
eran llamadas en lengua de los naturales que a sus orillas estaban
poblados, _arechona_ y _caocao_.>

[129] En la edicion de Caracas se omite la palabra _delante_.

[130] _Tigere_, por _tigre_.

[131] Al margen, y con letra y tinta diferentes, pero no modernas, han
escrito las palabras _foiaca o boiaca_.

[132] Guashiguas o Guayhiguas.

[133] En la edicion de Caracas: _pretales_, que es lo que debe querer
decir.

[134] En la edicion de Caracas: _los que les_, en vez de _los quales_.

[135] Sera _esquinencia_, angina?

[136] En la edicion de Caracas: _que_ en vez de _qual_.

[137] En la edicion de Caracas: _mapa_ por _mana_.

[138] En la edicion de Caracas: _y apasado_. Debe ser errata de
imprenta.

[139] El original dice _ha rrado_. Sera de _harrear_, arrear, y estara
empleado en el sentido de que lo estimularon involuntariamente a seguir
caminando o a caminar mas de prisa, o quiere decir que lo habian dejado
atras?

[140] En la edicion de Caracas: _Pancorso_.

[141] En la edicion de Caracas: _dispusiese_ por _dijese_.

[142] Debe querer decir _miserable_. En la edicion de Caracas se copia
_mirable_, sin aclaracion alguna.

[143] En la edicion de Caracas: _Boizal_.

[144] Idem id.: _Besares_ por _Bezares_.

[145] _Falsando_, de _falsar_, forma anticuada de _falsear_.

[146] Debe ser del libro anterior.

[147] En la edicion de Caracas _Bercia_. Asi debe ser, pero no es lo que
consta en el manuscrito.

[148] En la edicion de Caracas se omite _y dobladas_.

[149] _Porperidad_ por _prosperidad_.

[150] Es una errata y debe leerse _hiposos_, o _hipatos_ se ha derivado
de _hipar_, que significa fatigarse por el mucho trabajo o angustiarse
con exceso?

[151] Aqui parece que falta la palabra _llego_.

[152] En la edicion de Caracas se llama a Diego de Losada _Diego de
Lozada_, no una vez, sino muchas.

[153] En la edicion de Caracas: _al_ en vez de _a la_.

[154] Asi dice el original, pero debe ser _Pardaos_.

[155] _Salles_ por _salilles_.

[156] Debe ser _excedian_.

[157] Debe ser _llego_, en vez de _luego_.--En la edicion de Caracas se
dice _luego_.

[158] En la edicion de Caracas, _se_ en vez de _si_.

[159] En la edicion de Caracas: _sanas_ por _sanos_. Puede ser errata de
imprenta.

[160] Aqui se hace punto en la edicion de Caracas, con lo cual se altera
el sentido.

[161] En la edicion de Caracas se omite la palabra _dos_.

[163] Sera una errata, y habra querido el autor escribir _desallada_,
que significa descarada?

[164] En la edicion de Caracas _el_ en vez de _al_. Con esta pequena
alteracion se presenta a Carvajal odiando a Felipe de Utre, lo cual
entonces no era cierto.

[165] En la edicion de Caracas: _pero como Caravajal, tuviese mas
gente_.

[166] Idem id. _previniendo_.

[167] En la edicion de Caracas: _estuviesen al aviso_. Se omite _sobre_.

[168] En la edicion de Caracas: _en_ en vez de _con_.

[169] Berzar ha escrito antes repetidamente; pero estos cambios en los
nombres son muy frecuentes en el autor.

Tambien son muy frecuentes en toda esta parte las omisiones de letras,
que se suplen para no hacer mas dificil y fatigosa la lectura.

[170] Debe querer decir: _buen natural_.

[171] _Falsada_, por _falseada_.

[172] Es decir, con un machete romo de punta.

[173] Armacea o Armacia.

[174] En la edicion de Caracas: con _su_ proposito.

[175] De mofa, burla o escarnio?

[176] En la edicion de Caracas: _hallandose_.

[177] En la edicion de Caracas: _lo_ en vez de _do_.

[178] En la edicion de Caracas, y, sin duda, por errata de imprenta, se
dice _contandole_ en vez de _costandole_.

[179] _Vicioso_ significa tambien vigoroso y fuerte, especialmente para
producir.

[180] En la edicion de Caracas: _le_, en lugar de _se_.

[181] Sobra _a_, que altera el sentido del parrafo.

[182] En la edicion de Caracas se omite la palabra _acabar_.

[183] En la edicion de Caracas: _con_, en vez de _en_.

[184] _Cicion_: calentura intermitente que entra con frio; terciana.

[185] En la edicion de Caracas: _sus heridas_. Con esto parece como que
Alonso Perez de Tolosa habia sido herido, lo cual no es exacto.

[186] En la edicion de Caracas: _Colvalle de Santiago_.

[187] _Cuidar_, seguido de la preposicion _de_, significa vivir con
advertencia respecto de una cosa, pero aunque decir esto ha podido ser
el pensamiento del autor, el texto hace sospechar si se tratara de una
errata, y deba leerse _descuidados_.

[188] _Mamparar_, forma anticuada de _amparar_.

[189] En la edicion de Caracas se hace aqui punto, cortando el periodo y
alterando el sentido.

[190] En la edicion de Caracas: _defendiose_, en lugar de
_defendiendose_.

[191] Aqui se hace punto en la edicion de Caracas, resultando cortado el
periodo.

[192] _Repiquete_ significa tambien _lance_ o _reencuentro_.

[193] _Bojando_, de _bojar_, que significa medir el perimetro de una
isla, cabo o porcion saliente de una costa. En la edicion de Caracas,
_bajando_.

[194] Tambien aqui se hace punto, cortando el periodo, en la edicion de
Caracas.

[195] En la edicion de Caracas: _Chorro_.

[196] _Perlongando la sierra_ quiere decir ir caminando a lo largo de la
falda de la sierra.

[197] _Suerte_ esta empleada aqui en el sentido de _condicion_, _valor_.

[198] Aqui _suerte_ significa _modo_ o _manera_.

[199] _Pasadia_ equivale aqui a _pasada_, empleada esta eu su acepcion
de congrua suficiente para mantenerse y pasar la vida.

[200] En la edicion de Caracas: _a punto_. Apunto, del verbo apuntar, en
su acepcion de tomar nota por escrito, es lo que dice el P. Aguado.

[201] _Cortar_, tratandose de un idioma o lengua, y con los adverbios
_bien_ o _mal_, significa pronunciarla con exactitud, limpieza y
precision, o al contrario.

[202] En la edicion de Caracas: _Catalina y Compania limitabase a_. En
el original dice lo por nosotros consignado, y nada mas. En lugar de
_vallos_, debe leerse _vellos_, verlos.

[203] En la edicion de Caracas: _divertirme_. Divertirse significa aqui
apartarse, desviarse, alejarse.

[204] Morena es un pez marino del orden de los malacopterigios apodos,
de un metro aproximadamente de longitud, con cabeza de hocico
prolongado, dientes fuertes y puntiagudos, branquias reducidas a dos
agujeros pequenos, y cuerpo viscoso y sin escamas, amarillento y con
manchas de color castano.

[205] En la edicion de Caracas: _blando_.

[206] Por errata de imprenta, sin duda, se pone _Marzo_, en vez de
_Mayo_, en la edicion de Caracas.

[207] En la edicion de Caracas se omite _un_.

[208] No se comprende bien lo que ha querido decir el autor, porque
_abuhado_ significa hinchado o abotagado.

[209] En la edicion de Caracas falta _en_.

[210] Aqui, en cambio, hay en dicha edicion un _en_ que huelga.

[211] En la edicion de Caracas: _por_, en vez de _con_.

[212] Gurbel le llama Oviedo y Banos; Gubiel, Castellanos; Grusel, el
Padre Simon, y Guruel, otros historiadores; pero segun Fernandez Duro,
su verdadero apellido era Grubel.

[213] En la edicion de Caracas: _labradores_. El autor se refiere a los
que lavaban el mineral.

[214] En la edicion de Caracas: Despues de _mas_ se hace punto.

[215] Idem id.: _unos_, en lugar de _mas_.

[216] En la edicion de Caracas se dice: _enderezandolos e inflandolos_.
Esta palabra esta mal transcrita. El original dice _enstando los_. Debe
ser de _enhestar_, levantar en alto, poner derecha y levantada una cosa.

[217] _Gorguz_, especie de dardo, venablo o lanza corta; vara larga que
lleva en uno de sus extremos un hierro de dos ramas, una recta y otra
curva, y que sirve para coger las pinas de los pinos.

[218] En la edicion de Caracas: _pintar_. El original dice _y tentar_.
Esto no se entiende, pero aquello es una trascripcion demasiado libre.

[219] Aqui se hace punto en la edicion de Caracas, quedando cortada la
oracion.

[220] En la edicion de Caracas: _repuesto_, lo cual no forma sentido.

[221] En la edicion de Caracas: _a_ en vez de _o_. De modo que dice que
Losada, no Lozada, como constantemente se escribe en aquel, fue de Nueva
Segovia a Barquicimeto, siendo asi que estos dos nombres corresponden a
un mismo pueblo, como se ha dicho.

[222] Aqui se hace punto en la edicion de Caracas.

[223] En la edicion de Caracas: _para_, en vez de _pasa_.

[224] En la edicion de Caracas se omite el _su_.

[225] Idem id.: se omite _en_.

[226] Como se ha dicho en la primera parte de esta Historia, _turo_ es
forma anticuada de _duro_.

[227] Aqui hay una palabra que no puede leerse; parece que dice
_entramante_; pero esto no hace sentido. El autor debe haber querido
escribir una palabra que signifique interinidad, falta de gobierno.

[228] En la edicion de Caracas: _se metieron_.

[229] Debe haberse omitido la palabra _con_, y querer decir: _el furor
con que los romanos_.--En la edicion de Caracas se lee: _de los
romanos_.

[230] Indudablemente huelga aqui la palabra _venados_.

[231] En la edicion de Caracas: _astas_ en vez de _aspas_, que pone el
original.

[232] En la edicion de Caracas no se hace aqui punto, sino que sigue el
parrafo anterior, resultando asi confuso.

[233] En la edicion de Caracas se dice, en vez de _cuycos_, _suy(1)os_,
consignando por nota que hay una letra emborronada en el lugar que ocupa
la llamada.

[234] En la edicion de Caracas: _y andando por ella, viendola acaso un
dia_.

[235] Antes ha dicho que se llamaba Francisco Martin.

[236] Falta indudablemente la palabra _sitio_, y debe leerse, _en un
sitio acomodado_, etc.

[237] Aqui faltan algunas palabras, y parece que debe completarse asi:
_y Francisco Ruiz quedo con su pueblo de Mirabel y toda la provincia a
su servicio_, etc.

[238] En la edicion de Caracas: _en viendo_, por _entiendo_.

[239] Aqui no hay punto, sino simplemente una coma, en la edicion de
Caracas.

[240] Aqui hay en el original una palabra que parece ser _panaso_. Asi
se copia en la edicion de Caracas; pero no se comprende su
significacion.

[241] _Meridianos_, por _meridenos_.

[242] En la edicion de Caracas: _dice_ por _dije_.

[243] Depravaron?

[244] Debe ser _inconsiderada_.

[245] _Lastar_: padecer por culpa de otro.

[246] En la edicion de Caracas: _para_, en vez de _por_.

[247] En la edicion de Caracas: _pudieran_, en vez de _pudieron_.

[248] Idem id.: _a esta gente obstinada_. El cambio altera la manera de
construir el P. Aguado.

[249] Idem id.: en vez de _que_, _cuando_.

[250] Entre _jornadas_ y _la via_ colocase en la edicion de Caracas un
_por_ que no esta en el manuscrito.

[251] En la edicion de Caracas: _allegado_ por _llegado_.

[252] En la edicion de Caracas se omite _tan_.

[253] En la edicion de Caracas: _partida_, en lugar de _parte_.

[254] En la edicion de Caracas: _Mamoso_, por _Llamoso_.

[255] Idem id.: _de_, en lugar _del_.

[256] En la edicion de Caracas se omite _sino_.

[257] Idem id.: _esto_, en vez de _este_.

[258] _Aponerselas_, de _aponer_, verbo anticuado que significa imputar,
achacar, echar la culpa.

En la edicion de Caracas: _ponerselas_.

[259] _A pique_ significa aqui en contingencia. La frase debe entenderse
en el sentido de que no llevaban las armas preparadas.

[260] En la edicion de Caracas: _suerte_, en lugar de _fe_.

[261] En la edicion de Caracas falta _e_.

[262] Idem id.: _pues_, en lugar de _mas_.

[263] Idem id.: _por_, en vez de _de_.

[264] En la edicion de Caracas no se hace aqui punto, sino que sigue el
parrafo, y en vez de _dende_ se escribe _donde_.



[266] En el original se dice, sin duda por error material, _de indios_;
y asi se copia en la edicion de Caracas, que resulta tan escrupulosa
para reproducir los errores como facil para alterar en multiples
ocasiones lo que escribio el P. Aguado.

[267] En la edicion de Caracas: _porque a los pocos dias_.

[268] En la edicion de Caracas: _que es lo que ellos_.

[269] Debe querer decir _escoceses_.

[270] En la edicion de Caracas: _Aunque no dejaron de prender alguna
parte de ellos en la Iglesia y templo de la ciudad_--Este caprichoso
cambio de puntuacion altera completamente el sentido.

[271] En la edicion de Caracas: _de Paria_, en vez de _Uriparia_.

[272] En la edicion de Caracas: _hacerse rico_, por _verse muy rico_.

[273] En la edicion de Caracas: _porque como antes habian visto parar
alli a Colon_.

[274] _Marcandetas_ o _marcaudetas_.

[275] En la edicion de Caracas: _hospedaje_.--_Hostalaje_ es forma
anticuada de _hospedaje_.

[276] En la edicion de Caracas: _que_, en vez de _qual_.

[277] Idem id.: _cuales_, en lugar de _qual les_.

[278] En la edicion de Caracas se hace aqui un punto, cortando la
oracion.

[279] En la edicion de Caracas: _a tomar_, en lugar de _a tomarles_.

[280] En la edicion de Caracas se hace aqui punto.

[281] En la edicion de Caracas falta la palabra _estaban_.

[282] Debe querer decir: _no consintiendo_.

[283] En la edicion de Caracas: _o_, en vez de _a_.

[284] Falta aqui una palabra, que debe ser _indios_.

[285] En la edicion de Caracas falta el pronombre _el_.

[286] Inicuos?

[287] En la edicion de Caracas: _del que a poco_, en vez de _dende a
poco_.

[288] En la edicion de Caracas: _y_, en vez de _o_.

[289] Idem id.: _la_, en lugar de _el_.

[290] En la edicion de Caracas: _y proveyendolos_.

[291] Entre lineas, y sobre las palabras _mucho tiempo_, hay escrito en
el original: _vn ano_.

[292] En la edicion de Caracas: _entendieron_.

[293] Idem id.: _ayudaron mas procuraron_.

El cambio de tiempo que implican las anteriores variantes altera por
completo el sentido.

[294] Aqui, cortando el periodo, se hace punto en la citada edicion de
Caracas.

[295] En la edicion de Caracas se suprime el _de_.

[296] En la edicion de Caracas no se hace aqui punto, por lo cual
resulta confuso el relato.

[297] Tampoco aqui se hace punto en la edicion de Caracas. Todo el
capitulo se pone en esta en un solo parrafo.

[298] En la edicion de Caracas: _porque en aquel tiempo era y ha sido
ahora_.

[299] _Al amor del agua_: de modo que se vaya con la corriente,
navegando o nadando.

[300] En la edicion de Caracas: _cafareos velajes_.

[301] En la edicion de Caracas se omite _de_.

[302] En la edicion de Caracas se abre aqui un parentesis.

[303] Aqui se cierra el parentesis, que no existe en el original ni
tiene razon de ser.

[304] En la edicion de Caracas: _y si habia_. Sobra la conjuncion.

[305] En la edicion de Caracas: _distincion_.

[306] Desde aqui cambia la letra del manuscrito, y con la letra, la
ortografia.

[307] En la edicion de Caracas: _se habian apartado, donde acudian a
buscar_.

[308] En la edicion de Caracas: _a tierra_, en lugar de _en tierra_.

[309] Idem id.: _familiaridad_, en vez de _habilidad_, que consigna el
original.

[310] Debe ser _tendrian_.

[311] _Pasadia_: congrua suficiente para mantenerse y pasar la vida. En
la edicion de Caracas: _posicion_, en vez de _pasadia_.

[312] En la edicion de Caracas: _para que_, en lugar de _porque_.

[313] Idem idem: de _Uria Paria_, en vez de _Paria_.

[314] En la edicion de Caracas: _para que_, en vez de _que_.

[315] Idem id.: _a_, en lugar de _y_.

[316] Idem id., no se hace aqui punto.

[317] En la edicion de Caracas: _desde ahi en adelante_.

[318] Idem id., se hace punto despues de la palabra _culpa_, y las demas
forman el principio del parrafo siguiente, alterando notablemente el
sentido.

[319] _Secrestados_, de _secrestar_, forma anticuada de _secuestrar_.

[320] En la edicion de Caracas: _posicion_.

[321] Debe ser sufrir.

[322] Yanez, o Nunez

[323] Sufrir. En la edicion de Caracas: _cubrir_.

[324] En la edicion de Caracas: _para que_, en vez de _a que_.

[325] En la edicion de Caracas: _el pueblo llamado Uria Paria_.

[326] Idem id.: _cosa de quarenta leguas_.

[327] En la edicion de Caracas: _perdidos_ en lugar de _perdidas_.

[328] En este capitulo, como en los precedentes, no se hace punto y
aparte en la edicion de Caracas, sino que todo el capitulo es un solo
parrafo.

[329] En la edicion de Caracas: _y poblaron_, en vez de _y poblazon_.

[330] En la edicion de Caracas: _a cinco_, en vez de _los cinco_.

[331] En la edicion de Caracas: _inicio_ por _envio_.

[332] Idem id.: _de paso_, por _de suso_.

[333] Idem id.: _como ello ha sido_, en vez de _como ello haya sido_.

[334] En la edicion de Caracas: _le importunaban_, en vez de _le
importunasen_.

[335] En la edicion de Caracas se hace aqui punto, cortandose el
sentido.

[336] Idem id.: _iniciado_, en lugar de _enviado_.

[337] Idem id.: _usaba_ por _osaba_.

[338] En la edicion de Caracas: _pero con esto_, en vez de _pero con
todo esto_.

[339] _Cogitaciones_, accion y efecto de _cogitar_, esto es, reflexionar
o meditar. Es palabra anticuada.

[340] Debe ser _puniendo_, de punir, castigar. _Corriendo_ se dice en la
edicion de Caracas.

[341] En la edicion de Caracas: _Cabrito_.

[342] Idem id.: _al Este_.

[343] En la edicion de Caracas: _arrancharse_, en vez de _rranchearse_.

[344] Idem id.: _por las noticias_, en lugar _de la noticia_.

[345] Idem, id.: _fuese a todos en este paraje. Este rio_. La mala
colocacion del punto altera el sentido.

[346] En la edicion de Caracas se omite la palabra _arrojadizas_.

[347] Idem id.: _suelen usar_, en vez de _acostumbran usar_.

[348] Idem id.: _para las_.

[349] _Paila_: vasija grande de metal, redonda y poco profunda.

[350] _Danta_: _anta_. Cuadrupedo rumiante, parecido al ciervo y tan
corpulento como el caballo.

[351] En la edicion de Caracas: _barajaba_, por _variaba_.

[352] En la edicion de Caracas: _su prision_.

[353] El final de esta palabra esta enmendado y no se lee bien.

[354] En la edicion de Caracas: _bien_, en lugar de _viven_.

[355] Idem id.: _porque de recibir pena_, en lugar de _porque es de
recibir pena_.

[356] Debe querer decir _desechan_.

[357] En la edicion de Caracas: _convenir_, en vez de _venir_.

[358] Debe querer decir _cabezudo_.

[359] Debe querer decir _constrinese_.

[360] En la edicion de Caracas: _al_ en vez de _del_.

[361] En la edicion de Caracas: _segasen_, en lugar de _cegasen_.

[362] En la edicion de Caracas: _donde_, por _dende_.

[363] Idem id.: _su_, por _un_.

[364] En la edicion de Caracas: _desamparando_.

[365] Debe ser _danos_, _perdidas_, etc.

[366] En la edicion de Caracas: _suplico_, en vez de _suplicando_.

[367] Idem id.: _para que_, en lugar de _que_.

[368] Falta, indudablemente, _este_.

[369] Debe leerse: _y el se hallaba_.

[370] Falta, indudablemente, _se_.

[371] En la edicion de Caracas: _y persuadiendole luego_.

[372] _Amordazar_ significa aqui _morder_ o _maldecir_. Es una acepcion
anticuada.

[373] En la edicion de Caracas se hace punto despues de _tormento_,
cortando la oracion.

[374] Debe ser _allegados_.

[375] En la edicion de Caracas se omite: _a el y a todos sus amigos, los
maltrataba y habia maltratado_.

[376] Idem id.: _con_, en vez de _so_.

[377] En la edicion de Caracas: _estos_, en vez de _hasta_.

[378] _Proveer_ esta aqui empleado en su acepcion de desembarazar,
exonerar el vientre.

[379] Aqui faltan algunas palabras. En la edicion de Caracas se anade:
_seria imposible la fuga._ Esto completa el periodo, pero no esta en el
original.

[380] En la edicion de Caracas se omite la palabra _mas_.

[381] Idem id.: se omite la palabra _nada_.

[382] Antes ha escrito Villegas; y Villegas se dice en la edicion de
Caracas.

[383] En la edicion de Caracas: _al gobernador Sedeno_.

[384] En la edicion de Caracas: _do lo viesen_. Esto es todo lo
contrario de lo que dice el original.

[385] En la edicion de Caracas: _y pereciesen alli; todos los que_,
etcetera.

[386] Sera sujeta, es decir, anclada? En la edicion de Caracas se dice
_surta_.

[387] Huelgan _y a_. Sin estas queda completo el sentido.

[388] En la edicion de Caracas: _asi; y de bajo de_.

[389] En la edicion de Caracas: _de la Isla de La Dominica_.

[390] Idem id, se redacta el principio de este Capitulo en la siguiente
forma: _Por que vine a tratar de San Juan de Puerto Rico? Por respecto
de ser Antonio Sedeno vecino y Tesorero de esta Isla, contare un caso_;
etc.

[391] En la edicion Caracas se omite _como_.

[392] Aqui falta un _que_, para completar el sentido.

[393] En la edicion de Caracas: _y asi estaban todos y vivian_.

[394] En la edicion de Caracas: _y nombraron por capitan de ella a Juan
de Yucar y pasaron_, etc.

[395] Idem id.: _erale denegado el hacer junta de gente por la justicia.
Para este efecto_, etc.

[396] Debe ser _bordada_, que significa la derrota o camino que hace
entre dos viradas una embarcacion cuando navega.

_Bordo_ es el lado o costado exterior de la nave.

[397] Debe ser _moviose_.

[398] En la edicion de Caracas se hace aqui punto, cortandose el
periodo.

[399] En la edicion de Caracas se hace aqui punto, quedando cortado el
periodo.

[400] En la edicion de Caracas: _estaba_.

[401] Idem id: _le dieran_.

[402] En la edicion de Caracas se omite el articulo _el_.

[403] Debe querer decir que Juan de Yucar no tuvo menor exito que Diego
Vazquez; pero sobra el articulo _el_, a que se refiere la nota anterior.

[404] _Embalumar_: cargar u ocupar algo con cosas de mucho bulto y
embarazosas.

[405] En la edicion de Caracas: _la idea_.

[406] Asi dice, pero debe ser error material, y querer decir Diego
Vazquez.

[407] En la edicion de Caracas: _asalto_ por _salto_.

[408] Idem id.: _donde estaban antes peleando; obstinadamente_,
etcetera.

[409] En la edicion de Caracas: _hambrientos_ (?) El manuscrito debe
querer decir _desabridos_.

[410] _Prois_. Amarra que se da en tierra para asegurar la embarcacion
en ella.

[411] En la edicion de Caracas: _sin contar_.

[412] Debe ser _mujeres_.

[413] Debe querer decir _mademoiselle_.

[414] Este nombre esta dudoso en esa carta; pero, indudablemente, el
Juan de Ainar de quien aqui se habla es el Juan de Yucar citado por
Aguado, y al cual cita tambien Sedeno en sus cartas.

[415] En la edicion de Caracas se anade: _al parecer_.

[416] _Juan nico_ es lo que dice el original: acaso quiera decir
_Juanico_.

[417] En la edicion de Caracas no se hace aqui punto.

[418] Idem id. se omite _antes_.

[419] Idem id. no se hace aqui punto, y el parrafo resulta asi: _.....
de estos dos indios; desviados de la mar los caribes, habian llegado_,
etc.

[420] En la edicion de Caracas: _tacaron por talaron_.

[421] En la edicion de Caracas se omite la palabra _pocos_.

[422] En la edicion de Caracas: _y que le llevaba_.

[423] En la edicion de Caracas: _se hacian libres_.

[424] Debe ser _afabilidad_. En la edicion de Caracas se escribe:
_familiaridad_.

[425] En la edicion de Caracas se omite la palabra _venido_.

[426] En la edicion de Caracas se dice: _para ir en seguimiento de
Alonso de Herrera_ Y _dentro de seis meses_, etc. La conjuncion _y_ no
esta en el original. Es dudoso si esa _y_ esta ahi bien colocada, o
estaria mejor entre las palabras _meses_ y _alcanzallo_.

[427] En la edicion de Caracas: _troncos_, en vez de _troncones_.

[428] Idem id.: _y se los habian comido_.

[429] En la edicion de Caracas se omite el _se_.

[430] Idem id., falta _alli_.

[431] En la edicion de Caracas: _ni su estada alli_. Este _su_ no esta
en el original.

[432] En la edicion de Caracas: _tenian_, en vez de _tendrian_.

[433] En la edicion de Caracas: _con otro poco de soldados_.

[434] En la edicion de Caracas: _en la cabeza tenia el indio; no
consintio_, etc. El punto y coma, colocado despues de la palabra
_indio_, en lugar de estarlo despues de _tenia_, altera el sentido.

[435] Aqui falta alguna palabra, como _contando_ u otra equivalente, o
sobran _que_ y _voy_. En la edicion de Caracas se suprimen las palabras
_que voy_.

[436] Debe ser _ansia_.

[437] _Conversion_ dice el original, pero debe ser _conversacion_.

[438] En la edicion de Caracas, en vez de _y rogandole_, se escribe
_rogole_.

[439] Debe ser _gandules_. En la edicion de Caracas se pone _galdules_.

[440] En la edicion de Caracas: _su_, en vez de _la_.

[441] En la edicion de Caracas se hace punto en la palabra
_descubiertos_, y _de_ se escribe con mayuscula.

[442] _Ahotando_, de _ahotado_, adjetivo anticuado que significa
confiado, asegurado.

[443] Debe querer decir _hirieron_.

[444] Debe ser _que_, en vez de _de_.

[445] Debe ser _limitada_.

[446] En la edicion de Caracas: _lla_, en lugar de _la_. _Lla_ dice el
original, pero indudablemente es una errata.

[447] Para que este periodo forme sentido debe leerse: _de los cuales
fueron sentidos_, etc.

[448] Debe ser _preguntado_.

[449] Esto es lo que se lee en el original; pero la palabra esta
enmendada. Debe querer decir _nudos_.

[450] Falta _los_, y debe leerse: _traian consigo los que_, etc.

[451] En la edicion de Caracas falta _el uer_.

[452] En la edicion de Caracas se pone aqui punto y coma, con lo cual se
altera el sentido.

[453] En la edicion de Caracas: _vino llegandose_.

[454] Idem id.: _le_, en lugar de _el_.

[455] Asi dice el original; pero debe ser _manejar_.

[456] En la edicion de Caracas: _los unos a los otros_.

[457] En la edicion de Caracas: _peces_, en vez de _pescados_.

[458] Debe querer decir: _asiolo_. Estas frases no se entienden bien.

[459] En la edicion de Caracas falta el _de_.

[460] _Cingla_ o _singla_. Ni de la una ni de la otra forma tiene
significado que forme sentido.

[461] En la edicion de Caracas: _pasado el raudal_.

[462] Debe querer decir _hallase_.

[463] _A la sirga_: dicese de la embarcacion que navega tirada de una
cuerda o _sirga_ por la orilla.

[464] En la edicion de Caracas: _Entre estos trabajos_.

[465] En la edicion de Caracas: _de_, en vez de _se_.

[466] Debe querer decir: _se sosegaron_.

[467] En la edicion de Caracas no se hace el anterior punto, y se dice:
_ceso la platica; entonces a los dos o tres dias_.

[468] En la edicion de Caracas se dice varias veces _guazavera_, en
lugar de _guazavara_.

[469] Idem id.: _a los siete dias_, en vez de _dende a siete dias_.

[470] En la edicion de Caracas: _andando_, en vez de _andado_.

[471] En la edicion de Caracas: _podra_, en lugar de _podian_.

[472] En la edicion de Caracas: _enfermizo_, por _enfermo_.

[473] Debe querer decir _procuro_.

[474] En la edicion de Caracas se omite todo lo que va entre comillas.

[475] En la edicion de Caracas se ha omitido el _a_, y esta falta altera
grandemente el sentido.

[476] En la edicion de Caracas: _Y do los yndios_. Parece querer decir
que _adonde los indios_ estaban, cuando el autor lo que quiere decir es
que: una vez que se habian marchado los indios, etcetera.

[477] En la edicion de Caracas se omite la palabra _mas_.

[478] En la edicion de Caracas falta la palabra _dende_.

[479] En la edicion de Caracas: _menos_, en lugar de _nuevos_.

[480] En la edicion de Caracas: _se contiene_, que es mas gramatical,
pero menos exacto.

[481] Conservamos fielmente la ortografia del original; por esto en
pocas lineas escribimos de dos maneras distintas el apellido Hortal.

[482] En la edicion de Caracas sigue el adverbio _sic_, que no sabemos
si se refiere a la frase siguiente _hazer espaldas_, que significa
guardar, proteger a uno para evitar una sorpresa.

[483] En la edicion de Caracas: _prosiguiendo_.

[484] Idem id.: _muy dificil_.

[485] En la edicion de Caracas: _albajo_, por _albazo_.

[486] Idem id.: _pareciese_, en lugar de _pareciendo_.

[487] En la edicion de Caracas: _a ciertas_.

[488] En la edicion de Caracas: _veia venir_, en lugar de _veia vivir_.

[489] En la edicion de Caracas: _enramada_. Ramada es forma anticuada de
enramada.

[490] En la edicion de Caracas: _dijeron_, en vez de _dijeronle_.

[491] Debe tratarse de una errata material, y querer decir _laguna_.

[492] En la edicion de Caracas: por _sus propias manos, la repartio_. Es
decir: pone en plural lo que en el original esta en singular, y
viceversa.

[493] Vicioso, no solo significa tener o padecer vicio, sino tambien
abundante, provisto, deleitoso. En esta segunda acepcion esta empleado
en el texto.

[494] Asi dice el original. Debe leerse: _ya que habiase apagado_, etc.

[495] En la edicion de Caracas: _ido_, en vez de _vuelto_.

[496] Falta _a_ para completar el sentido.

[497] En la edicion de Caracas: _larga_, omitiendo el adverbio _tan_.

[498] _Disinciones_, por _disensiones_.

[499] En la edicion de Caracas se anade, con acierto, _el cual_, que
falta en el original.

[500] Puede ser Orocomay o Erocomay.

[501] En la edicion de Caracas: _aun_. La falta de _que_ altera el
sentido.

Ademas, en vez de _se habian convidado al Bautista de irle a servir_, se
dice: _se habian convidado de irle a servir al Bautista_.

[502] En la edicion de Caracas: _habria_, que es lo gramatical, pero no
lo que consta en el manuscrito.

[503] Es decir, todos los dias. No esta justificada la extraneza que por
la frase _cada dia_ se expresa en la edicion de Caracas.

[504] _Hacer alto_ no esta empleado aqui en el sentido de pararse en un
camino o viaje, sino en el de servir de centinela, para evitar una
sorpresa.

[505] En la edicion de Caracas: _cayendo_, en vez de _que dando_.

[506] En la edicion de Caracas: _de paso_. Esta variante altera por
completo el sentido. Es _paso_, no _de paso_.

[507] Idem id.: _cosa alguna del casco del navio_. La omision del
adverbio _mas_ hace decir lo contrario de lo que realmente dice el
autor.

[508] Debe ser _Neveri_.

[509] En la edicion de Caracas se omite: _y de un gobernador_.

[510] En la edicion de Caracas falta _pudiesen_.

[511] En la edicion de Caracas: _sobre la del capitan Bautista_.

[512] Idem id.: _hacer_, por _haber_.

[513] En la edicion de Caracas: _lo mas breve_, omitiendo el _en_.

[514] Debe querer decir: _la costa_.

[515] Este _su_ huelga, y en la edicion de Caracas se omite.

[516] En la edicion de Caracas: _alegrarse_, por _holgarse_.

[517] En la edicion de Caracas se omite el _se_.

[518] En la edicion de Caracas: _avichilados_.

[519] En la edicion de Caracas, _trataba_. Trabar es juntar o unir una
cosa con otra, y esto es lo que quiere decir el original; que Escalante
no se juntaba ni comunicaba con Hortal.

[520] En la edicion de Caracas: _lo cual todo era_, en vez de _lo qual
todo vltra_, que dice el original.

[521] Idem id.: _de todo_. Ese _de_ huelga.

[522] En la edicion de Caracas: _que fue despues_, etc.

[523] En la edicicion de Caracas: _a lo cual_.

[524] _Denostrandolo_, por _denostandolo_.

[525] _Jubon de nudillos_ es una especie de cota.

[526] _Conspirados_, por _conspiradores_.

[527] _Tomar_, por _temor_.

[528] En la edicion de Caracas: _desagrado_, en vez de _desabrio_.

[529] En la edicion de Caracas: _al_, en vez de _el_.

[530] Idem id.: _cellencas_.

[531] Idem id.: _a quienes los antiguos_.

[532] Debe ser _lenguas_ (interpretes).

[533] En la edicion de Caracas se dice: _porque los soldados no tomaban,
alguna no sabian adonde estaban_. La mala colocacion de la coma, que
debe estar despues de _alguna_, y no de _tomaban_, altera el sentido.

[534] _Campanas_, en lugar de _companias_.

[535] En la edicion de Caracas: _otro agravio; algunos, aprovechandose
de esto del vulgar o castellano proverbio que dice, que quien a las
hechas las sospechas_.

[536] En la edicion de Caracas: _procedido_. Esto es lo que debe ser,
pero no lo que dice el original.

[537] En la edicion de Caracas, en lugar de _tan desacompanado_, se
dice: _tan mal acompanado_.

[538] Asi dice el original, ignorando lo que significa.

[539] En la edicion de Caracas: _tomo_.

[540] Enhesto, de enhestar, levantar en alto, poner derecha y levantada
una cosa. En la edicion de Caracas: _enhiesto_ (?).

[541] En el original falta el _por_, indispensable para el recto sentido
del periodo.

[542] O en el texto falta algo, o hay un error. Si Jeronimo Ortal habia
ido a Santo Domingo y no se dice que hubiese vuelto, como pudo ser
preso por Castaneda?

[543] Falta, para completar el sentido, la preposicion _a_.

[544] En la edicion de Caracas: _epitome_. El original dice _epitomio_,
que no es palabra que figure en el Diccionario, pero que parece derivada
de _epitomar_.

[545] En la edicion de Caracas: _y murio_, etc.

[546] Idem id: _se conspiraron o amotinaron_.

[547] Idem id.: _tuvieron_, en vez de _hubo_.

[548] En la edicion de Caracas: _despidiendo del todo esta su
esperanza_.

[549] En la edicion de Caracas: _quien comiese_, en lugar de _que
comian_.

[550] En la edicion de Caracas: _Piache_. El original dice una vez
_Picache_ y otras _Piache_.

[551] _Escondado_, por _escondido_.

[552] En la edicion de Caracas: _propicios_, en vez de _propios_.

[553] En la edicion de Caracas: _gentuza_.

[554] Idem id., se omite la palabra _indios_.

[555] Idem id., se hace punto y aparte despues de _sin armas_, y para
que forme sentido se suprime la conjuncion _y_ antes de luego.

[556] Aqui falta _que_, el cual se anade en la edicion de Caracas.

[557] En la edicion de Caracas se dice: las _ceguedades_; pero en el
original esta palabra no se entiende.

[558] Idem id.: _desampararon_. _Mamparar_ es forma anticuada de
_amparar_, y, por tanto, _desmanparar_ equivale aqui a _desamparar_.

[559] En la edicion de Caracas: _algunas naciones de moros_, suprimiendo
_de galanias_, que en realidad huelga.

[560] Idem id.: _Antillo_. No hay pueblo alguno que se llame _Antillo_;
pero si hay _Autillo de Campos_, en la provincia de Palencia.

[561] En la edicion de Caracas: _viniendo_.

[562] En la edicion de Caracas: _prisiones_.

[563] Lo que va entre comillas esta repetido en el original.

[564] En la edicion de Caracas: _que entre manos llevaban_, _tenian que
se volviese_, etc.

[565] En la edicion de Caracas: _y de alli a pocos dias_.

[566] Idem id.: _una escuadra al mando de un llamado Pedro de Caceres_.
Se agregan las palabras _al mando_, con lo cual se demuestra no conocer
que una de las acepciones de la palabra _escuadra_ es <plaza de cabo de
cierto numero de soldados>.

[567] Aqui debe faltar algo en el original, probablemente la palabra
_concerto_ o _convino_.

[568] Para que forme sentido, debe ser en vez de _pocas_, _poco ha_. En
la edicion de Caracas se dice: _a pocas vistas_.

[569] En la edicion de Caracas, y, sin duda, por errata de imprenta:
_pabellenes_.

[570] Idem id.: _matalotaje_, que es lo que debiera decir.

[571] En la edicion de Caracas: _enviar de alli_.

[572] En la edicion de Caracas: _arguello_.

[573] En la edicion de Caracas: _Corrupta_; pero el autor no ha podido
decir _corrompida_, _perversa_, _torcida_.

[574] _Mullidores_, de _mullir_, que no solo significa ahuecar y
esponjar una cosa, sino tratar y disponer las cosas industriosamente
para conseguir un intento.

[575] En la edicion de Caracas: _juntarse, y asi harian_. En el original
no se puede leer: _y asi_, pero no esta claro.

[576] En la edicion de Caracas: _imposible_.

[577] Idem id.: _rotos_.

[578] Esto, o _rre_ y _sa_ es lo que puede leerse. En la edicion de
Caracas se dice: _Parturo (?) Sha de Persia_.

[579] Debe ser: _que hacia mas_.

[580] En la edicion de Caracas _desembarazar_.

[581] En la edicion de Caracas: _y asi aun_, en vez de _y an aun_.

[582] Debe querer decir: _sucedido_, _suceso_.

[583] En la edicion de Caracas: _perdieron_. Esto es lo que
gramaticalmente debia decir, pero no lo dice.

[584] Para el recto sentido del periodo debe leerse _si_ en vez de
_asi_. En la edicion de Caracas: _ya si_.

[585] Este documento y el siguiente son especialmente importantes,
porque completan en parte, y en parte rectifican, lo que dicen el P.
Aguado y Oviedo y Banos respecto de lo ocurrido en Venezuela a la muerte
de Alfinger.

[586] Debe querer decir _necesidad_

[587] _Artal_, por _Ortal_.

[588] El Obispo Ballesteros sucedio a Don Rodrigo Bastidas, que ceso
alli por traslado a Puerto Rico, en Enero de 1542. El sucesor de
Ballesteros, fray Pedro de Agreda, presentado en 1558, se posesiono en
1560.

[589] Debe ser una errata, y querer decir _regidores_.







End of Project Gutenberg's Historia de Venezuela, t. I, by Pedro de Aguado

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE VENEZUELA, T. I ***

***** This file should be named 39947-8.txt or 39947-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/4/39947/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
